---
layout: post
title:  "如何找到自己的灵感？"
date:   2016-06-24  18:05:55 +0300
image:  11.jpg
tags:   读书
---

本文是阅读完《创造力：心流与创新心理学》后从中挑选的一个主题，主要是通过例子从实践层面说明所谓可遇不可求的「灵感」和「顿悟」也是有方法可以获得的。

灵感从何而来，顿悟真的可遇不可求吗？

众所周知，不管是创造力也好灵感也罢，都需要一个酝酿期，酝酿之后会出现顿悟时刻，即「啊哈」反应。也就是阿基米德洗澡时，突然大叫「我想起来了」的那一刻。

那么如何让灵感或者顿悟顺利出产呢？如何快速度过这个神秘的酝酿期呢？

《创造力：心流与创新心理学》通过访问多位富有创造力的人物为我们给出了答案。

例如发明家弗兰克·奧夫纳的建议：最好不要无时无刻想着自己的问题。

> 我要告诉你我在科学和技术领域发现的一件事，如果你有一个问题，不要做在那里试图解决它。因为我从来没有只是坐着像就想出了解决方法。解决方法可能会在半夜，在我开车、洗澡或做其他事情的时候降临。

我们知道，灵感或顿悟的酝酿期常因问题的性质不同而又长又短。它可能需要几个小时，或者更长时间。但你可以创造一些环境让灵感或创造力的酝酿期缩短。我们来看看几个例子。

诺贝尔化学奖得主曼夫里德·艾根每天上床睡觉的时候，他会在脑海里思索某个尚未解决的问题，某个不好用的实验程序或不太正确的实验室步骤。当他早上醒来时，头脑就有利清晰的解决方案。

在才思枯竭时，黑泽尔·亨德森就去慢跑或做园艺，等她回到电脑前时，思路通常变得很顺畅。美因茨大学新闻学教授伊丽莎白·诺埃尔诺依曼需要很多睡眠，否则便会觉得思维没有突破。心理学家唐纳德·坎贝尔则更青睐于在没有被外界干扰情况下，灵感跟更容易到来。他说：

> 走着去上班的好处之一就是可以进行思维漫步。如果开车，不要打开收音机。虽然我不认为自己特别具有创造力，但创造力必须是一个极度浪费时间的过程。思维漫步、思维流浪等必不可少、如果你允许自己的思维被收音机、电视或其他人的谈话所干扰，那么你正在减少智力探索的时间。

灵感经常光顾的时刻是在你洗澡时。最著名的例子莫过于阿基米德原理的发现。当时是要检验王冠的真假却又不能破坏它，一开始阿基米德也是苦苦思索。后来有一天他在家洗澡时，看到水往外溢，同时感到身体被轻轻托起，他突然悟道可鉴定王冠真假的方法，并将这一流体静力学的基本原理,写入了《论浮体》。

在《创造力》书中，作者访谈的弗兰克·奧夫纳提也有类似的经历：

> 还有一个例子。我打算做有关神经激发方面的博士论文，其中存在两个描述神经激发的等式。我想做一些实验看看哪个等式更准确。其中一个实验在芝加哥大学做，另一个在英国做。我试着想出数学运算，以确定哪种实验更有助于我做出判断。我记得在洗澡的时候我想出了如何解决这个问题。我坐下来解决它，发现两个等式只是用不同的方式说明一件事。因此我必须为写论文再做些其他的研究。

另外，除了以上个人的一些行为、动作让大脑放松，使灵感到来外。还可以通过设置周围的环境来助产「灵感」。

通常来说，美丽的自然环境有助于灵感的到来和创造力的迸发。西方的尼采选择在临近恩加丁的凉爽气候中写作《查拉图斯特拉如是说》；瓦格纳喜欢在拉维罗的别墅中创作音乐，在那里可有眺望到静静的蓝色第勒尼安海；中国的诗人大儒都曾登高山涉大川，面对美景会文思泉涌。陶渊明的「采菊东篱下」，李白的「月下独酌」，以及最有名的王阳明龙场悟道。

当然，这些都离不开有准备的大脑，这颗大脑已经对问题有了深入的感知，并具备解答问题所需的知识和技能。这样，当有准备的头脑身处美丽自然环境或闲暇的时光时，大脑处于默认网络，潜意识发挥作用，各种知识、观点摆脱理性的束缚，想法之间相互结合，自发地建立连接和碰撞，最后擦出火花，产生顿悟。

我们来看看书中关于约翰·里德的例子。

约翰·里德记得他在职业生涯中发生过两个当时特别具有创造力的事例，这两件事都需要认识到公司正面临的主要问题，并拟出解决方案。里德的方法是给自己写信，他洋洋洒洒写了30多页，详细描述了公司未来几年将面临的问题、危险和机遇，以及为充分利用它们的主要步骤。需要注意的是，这两封信或者说问题的解决方案都是在他远离办公室，悠闲时光下写的——一次是在加勒比海滩，一次是在佛罗伦萨的公园长椅上。

来看看他关于写第二封信的讲述：

> 我给自己写过很多信，其中一些我会保留着。在第三季度之前的9月份，我感到很疲惫，周六日都在工作。于是我去意大利待了一个星期，只是想放松一下。我去了罗马，在那里住了几天，然后去了佛罗伦萨。我早早起床，四处漫步。我坐在公园长椅上，大约从早上10点一直坐到中午，然后下午去参观博物馆或做其他事情。我在一个笔记本上写了一篇长长的文章，写的正是发生的事情以及我所担心的事情。它有助于我理清思路。接下来在第三季度末我进行了组织变革。最近我拿出原先的备忘录，令人吃惊的是，我在佛罗伦萨写的内容和最终实施的变革竟然有80%-90%是一致的。

很明显看出，他是在悠闲的时光下获得灵感，写下解决方案的——罗马、佛罗伦萨、公园漫步、长椅发呆、参观博物馆，这一系列的情景都在潜移默化地刺激他的头脑，让大脑中的各种问题、想法酝酿发酵。

当我们仰望星空时，发呆时，躺在床上半梦半醒时，在浴室里洗澡或刮胡子时，在林中漫步或公园散步时，开车或者游泳时，我们的这些自动化半自动化动作，降低了认知负荷，释放了大脑中的工作内存。这让观点或想法或知识有了更大空间的游走，思维开始活跃，灵感的火花开始嗤嗤作响，顿悟不期而至。