---
layout: post
title:  Git 使用教程
date:   2016-07-11  18:05:55 +0300
image:  20.jpg
tags:   工具
---

## 安装和配置


mac 自带 git ,没有Git 的机子需要 到网上下载了一个。然后开始配置，与 GitHub 关联。

具体步骤

**添加用户名和邮箱**

git config --global user.name "Hailiange"

git config --global user.email "yuerxia@yeah.net"

**key连接**

继续输入：

添加添加 SSH key ，以便获取 key 与 GitHub  链接：`ssh-keygen -t rsa -C "yuerxia@yeah.net"`

连续回车3次，中间有让输入密码，继续回车，生成 key。

然后查看 public key 在终端输入：`cat ~/.ssh/id_rsa.pub`，复制一连串的 key 字母。

最后登录GitHub 在「Settings-SSH and GPG keys 」 上面点击「New SSH key」, 粘贴在终端上得到的 key。确认。

然后在终端确认，输入：`ssh -T git@github.com `

注意：注意空格和字母

## 使用

> 配置之后，开始起航。

配置完成之后，有两种情况，一是将 github  远程库克隆到本地，然后定位到库，进行操作；另一种是在本地建立文件夹上传到 github 远程库。

**先说从远程库克隆到本地的情况**，git 命令顺序：即 从 github 远程仓库 => 本地 

先从 github  远程库中克隆到本地，命令是：`git clone git@url... `即源地址下载。记得如果需要使用他人仓库，先 Fork ，然后 clone .

接着，用 `git status`查看状态，了解大致环境，使用`cd` 定位，定锚，展开追踪。
 
 例子:如果之前 fork 的库名称是 `ABC`，那么，打开库的命令或者说跟踪库的命令，也可以说是定位库的命令则是` cd ABC `
 
定位之后，再次输入 `git status`，回车，此时就可以看到已跟踪的库了。后面所有的动作就基于这一点来展开了。
 
接下来就是修改或者进行文字输入了。打开克隆下的 github 库，然后找到你要修改的md 文档，用 markdown  格式打开编辑，我使用的是 Textmate 编辑器。

使用 Textmate 编辑器修改后按下` command + s` 保存。
 
修改完成后，回到终端，输入 `git status`查看状态，就会显示已修改的文件`modified : 你修改的 md 文档`  。
 
然后「添加」修改，输入两个命令

`git add .`
 
`git commit -m "description"`
 
或者直接输入`git commit -am "Add file"` 其中 "description"就是你修改 md  文档的描述，标明你为什么修改，修改了哪些，这样以便后期回溯。
 
最后 `git push`提交，这样就推送到 github 的远程仓库了。如果是首次提交 则使用命令`git push -u origin master` 回车。这样就上传提交了。
 
**第二种情况，**从本地建立文档上传到 github 远程仓库，即本地 => github 远程
 
先在本地建立一个文档，比如  WX.md 文档 、WX.jip 图片 等等。然后打开终端，输入`mkdir WX` WX 为 directory_name，即你在本地创建文档的名称。（WX 为任意名称，可以换成作业中的 Version ）
 
接着，使用命令 `cd WX`，在终端定位这个文档。初始化使之成为 git 格式目录，命令为 `git init`，然后输入 `ls -a`回车，此时 显示`..   .git`即隐藏状态。
 
现在可以通过终端「命令」添加文件了，输入`git add WX.md`回车，输入`git status`查看状态，下面会显示`new flie: WX.md`  表示文件已经放到暂存区了。

然后提交`git commit -m "Add a file"` 回车。这个 file 就是对添加文档的描述。
 
然后在 github 网站即远程那里新建一个仓库，与本地相连，名称可以和本地新建文档名称相同或者不同，然后复制改仓库的地址 SSH , 用`git remote add origin git@url......`  将远程仓库和本地连接起来，其中 git@url......就是远程仓库地址。回车。

最后推送到远程。
 
采用首次推送命令`git push -u origin master`，后期的推送直接使用`git push ` 推送更新即可。此时本地文件内容就显示到github远程上了

### 有关分支：

本地新建一个分支： `git branch <branchName>`

将新分支发布在github上：`git push origin <branchName> `

切换到新分支：`git checkout <branchName> `

创建并切换分支：`git checkout -b <branchName>`

查看远程分支：`git branch -a` 

删除远程分支：`git push origin --delete <branchName>`

删除tag：`git push origin --delete tag <tagname>`

为推送当前分支并建立与远程上游的跟踪：`git push --set-upstream origin <mylog>`



