---
layout: post
title:  "写作即学习即创造"
date:   2016-07-31 18:05:55 +0300
image:  11.jpg
tags:   思考
---

大约是在6月，我读《既见君子》，开篇见「曹子建」。末段里惠勒的一句话，让我惊了一下——要想了解一个新的领域，就写一本关于这个领域的书。

我怔住了。你要知道，在此之前的3个月，我在学习「认知写作学」时，阳老师说过同样的话。

学习有三个隐喻：获得、参与、创造。第一个隐喻是「获得」，就像学生在讲台下听老师讲课。它是被动的，当遭遇「满堂灌」，学习者接收口径的大小对知识获取的多少有很大影响。然后是「参与」。所谓的体验式教学，翻转课堂都是基于此，学习者同讲授者共建学习情境，以此体验学到新的知识。它是半主动式的，而且需要老师的参与，也不适合成人学习。最后一个就说「创造」。所谓「教是最好的学」，其背后的实质也是如此。学习有多个步骤，ABCDEF ，跳过 BCDE ，从 F 开始倒逼，由输出开始创造，让输出倒逼输入，这样更多了狩猎知识的乐趣。

犹记得，当初听到「学习即创造」这句话时，像一次倒立，我看见大地变成蓝色，海水流向天际，地上挂满星辰。

「要想了解一个新的领域，就写一本关于那个领域的书。」这是量子物理大师惠勒的一句话。在《既见君子》里张定浩说，他看到这句话恍然大悟，「原来我对曹子建的写作就是这样的一种心境」。「古之学人为己」。所有言说与文字的努力，不是为了表达自己已经了解的一切，而是为了明白自己尚且有多少，不曾了解的事物。《马奇论管理》中大师的大师也曾过类似的话，“我写文章，与其说是未来表达我的思想，不如说是为了理解我的思想。”

是啊，吾生也有涯，而知也无涯。

如果说，前两次的对学习定义是一种朦胧远观，看不真切，体会不透，那么今天马正平老师的例子，则让我有了一种实官感受。

在「为什么开设这门课程」里，他说，在大学里，最开始自己也像好学生那样，整天记笔记、整理笔记、考试笔记、忘笔记，这样的大学生活毫无滋味而言。直到有一天，在图书馆里遇到了陆侃如、冯沅君夫妇的《中国诗史》翻开序言，他被震到了。因为这本书是作者在大学里用三个暑假写成的。

「原来大学还可以这样过」。我想，这就像张定浩看见惠勒的那句话一样，马正平老师也被震住了。从此，他开始通过写作来学习。10 篇论文、2 本书稿、1 本诗歌，这是他在大学里的作品。而由写作训练出来学术素养和感性创作，则为他毕业后的工作提供了很大帮助。

惠勒之于张定浩《既见君子·曹子建》，陆冯夫妇的《中国诗史》之于马正平，一个个真实都在说明，学习是一种创造，而写作是最佳途径。

**那为什么写作能够促进学习？**

你有为毕业论文翻遍图书馆的经历吗？你有为了一篇市场调研报告翻遍网络的情形吗？甚至，你有为了引用一句名言或论据而翻箱倒柜吗？

你的体验如何？你搜肠刮肚、翻箱倒柜的辛勤和找到那段知识的喜悦是否还记得？想必，为此而找到知识到如今还印象深刻！

这就是研究性学习，研究性写作。研究是走捷径的艺术。写文章就是在综合学习、它是探索性的、是研究性的学习。

当你去写文章的时候，会遭遇到各种各样的问题，比如要论述清晰、要有理有据、要了解背景与趋势。这样你会去搜集资料、学习文章或论文所涉及的历史、经济、心理学的知识。这样在写了大量文章或完成一本书后，你就建立了一个独属于你的、真实的、浸有自己汗水泪水血水的知识结构。没有这些，你之前读的所有知识都不是你的，还是书本的、老师的，前人的。

所以，去创作、去写文学作品、去写新闻报道、去写调查报告吧。如果你想要了解一个领域的知识，就去写这个领域的一本书吧！

