---
layout: post
title:  "《创新算法》：能正确描述问题就成功了一半"
date:   2016-05-30  18:05:55 +0300
image:  10.jpg
tags:   阅读
---

《创新算法》创新方法：试错法、启发法、以及试错法的改进「头脑风暴法」、多维表法、头脑风暴法的改进「统摄法」

### 能正确描述问题就成功了一半

所谓创造力，就是正确表述问题的技能。大多数富有创造力的时刻，都是对问题的界定而不是解决方案的时刻。

正如佐藤信夫说的「语言不是思想的外衣模，是思想本身」一样，能正确描述问题就成功了一半。很多情况下，不是问题难解，而是我们对问题的描述，对问题的本身的看法存在偏差或者盲点。

> 范丽特尼科夫的例子：如何将滚珠临时定位在铁炳上。文中通过范丽特尼科发明思考的「惯性思维」路径说明了这一观点。P8

> 如何将滚珠临时定位在铁炳上？=》 滚珠轴承要定位在铁柄上，并且切刀头放好之前不能掉下来 =》 一个金属部件如何临时与另一个金属部件连在一起呢？ =》答案是用磁铁

从基本范畴上升到上位范畴。从「滚珠轴承」和「铁柄」放大到「金属部件」。

在创造「理想机器」之前，必须先对问题重新界定。

> 发明家拿到的问题，通常是描述好的。不过，在创新过程中的每一阶段，避免在问题描述上犯错误非常重要。因此，发明家绝对不能接受别人编排好的问题陈述。任何正确陈述的问题，可能早就被第一个遇到它的人解决了。 P 52

完整的问题描述通常是「我们要改进…..以来解决…..」，也就是说描述问题中存在「描述性假设」，而这个假设通常是试错的开始，有「假设」，必然要「验证」，而验证就是试错的过程。

> 问题的陈述包含两部分：目的 (必须达到) 和手段(必须做到什么、改进什么、改变什么)。目的总是陈述的很正确，但同样的目的可以用不同方法解决。

> 几乎所有的问题在陈述时都会这样鲜明地说「开发一个设备来做……」，但是多数情况下并不需要开发任何设备，问题的本质是「不需要任何东西」，或者几乎「不用任何东西」就能提高需要的功能。理想的解决方案是：机器不存在也能做功，就像机器存在一样。

试错法是走同样路却妄图看到不一样的风景

### 试错法的搜索方法路径图

试错法的弱点是，问题解决者的思路会沿着阻力最小的方向前进，而阻力最小的路径常常是问题解决者个人熟悉的路径。也就是说，试错法是基于过去经验出发去寻找答案，而过去的经验是旧的，受「惯性思维」控制的。就像走过的路，妄图在同一条路上发现新风景，是注定徒劳无功的。

比如书中的艾格勒夫发明电话绕线机器中「需要一个绕轴……或者一根穿着线的细针也行」，比如范丽特尼科「当然是用绳子固定滚珠」，比如学英语，「当然是背单词」，这样基于惯性思维的走老路，直到一次次碰壁之后，撞得头破血流之后，要么醒悟要么放弃。这样一次次的试错，只是在证明之前的尝试是错误的，而不是证明现在做的是正确的，是有助于解决问题的。

头脑风暴搜索法

头脑风暴是试错法的改良版，虽然大有「集思广益」之嫌，但仍是沿着旧路径搜索，且在风暴之间会形成观点压制，经常错过该停下的点。就像作者说的那样「如果温度是 -100 ℃ ，当它升到 -50 ℃ 就感觉像是春暖花开了。」

也可以说，创新的悲剧是，解决不同的问题，却还在沿用相同的办法。

### 通过知识而不是数量去创新

试错就是通过多次尝试妄图瞎猫碰到死老鼠，就像拿着数百个各式各样的钥匙去开启一把新锁。那些以数量解决质量的问题，效率必然低下。

利用知识，特别是跨学科知识可以免去数量试错之苦直接解决。就像第一序改变和第二序改变，第一序改变通常是微改变，自身改良不过是对问题的妥协；第二序改变才叫变革，才会创新。

发明的五级问题答案：

- 1 级发明：问题及其答案存在于某专业领域内（问题和答案都在行业的一个分支）
- 2 级发明：问题及其答案存在于某个行业领域内。（答案在同行业的不同领域里）
- 3 级发明：问题及答案存在于某个学科领域（机械问题用机械方法解决，同学科内解决；北京问题北京解决）。
- 4 级发明：问题及其答案存在于问题起源的学科边界之外（机械问题用生物方法解决；问题在中国，答案在美国）。
- 5 级发明的较高子级：问题及其答案超出了现代科学的边界（需要依据新的发现解决发明问题；问题在的地球北京，答案却太阳上）。

这是答案所在的地方：

**某专业领域内=》某个行业领域内=》某个学科领域=》学科边界之外=》超出了现代科学的边界**

试错法是知识经验在「某专业领域内」转圈，启发法可以从「某专业领域」扩展到「某个行业领域内」

- 资料：

书中提到的奥斯本和他的头脑风暴——除了头脑风暴，奥斯本还创建了创新的检核表法，人们称之外「奥斯本检核表法」。刚想起来我的博客上有涉及到这一点[《创新工具——奥斯本检核表法》](http://blog.sina.com.cn/s/blog_83b0e4540102v8jm.html)