---
layout: post
title:  "在自我概念的名义下行动"
date:   2017-02-26   18:05:55 +0300
image:  14.jpg
tags:   阅读
---

人生的许多事，不论是生活、工作还是学习，那些智者都早已给了我们答案。他们是大师的大师马奇、大投资家查理·芒格、西蒙、斯坦诺维奇、王阳明。

### 马奇：在自我概念的名义下行动。

> 伟大的热情、伟大的承诺、伟大的行为，并不是因为对伟大的结果抱有希望，而是因为愿意信奉正当人生随心所欲而不带条件的主张。——《马奇论管理》

> 堂吉诃德提醒我们，如果我们只在不被辜负的时候去信任，只在有所回报的时候去爱，只在学有所用的时候去学习，那么我们就放弃了为人的本质特征——愿意在自我概念的名义下行动，不管结果如何。——《马奇论管理》

### 查理·芒格：格栅化

**1.哪年你没有破坏一个你最爱的观念，那么你这年就白过了。**

查理养成了一种异常罕见的性格——愿意甚至渴望去证实和承认他自己的错误，并从中吸取教训。他曾经说：

> “如果说伯克希尔取得了不错的发展，那主要是因为沃伦和我非常善于破坏我们最爱的观念。哪年你没有破坏一个你最爱的观念，那么你这年就白过了。”

**2.与有杰出思想的头脑为伍。**

> “和‘已逝的伟人’交朋友，这听起来很好玩，但如果你确实在生活中与那些有杰出思想的已逝的伟人成为朋友，那我认为你会过上更好的生活，得到更好的教育。这种方法要比简单地给出一些基本概念要好得多。”

**3.你必须拥有多元思维模型。**

> 你们必须在头脑中拥有一些思维模型。你们必须依靠这些模型组成的框架来安排你的经验，包括间接的和直接的。你们也许已经注意到，有些学生试图死记硬背，以此来应付考试。他们在学校中是失败者，在生活中也是失败者。你必须把经验悬挂在头脑中的一个由许多思维模型组成的框架上。——《穷查理宝典》

### 斯坦诺维奇：理性与决策

**1.我们的生活被为数不多的事情所掌控，其他多是「洗熨衣服类决策」。**

> 简而言之，我们在生活中做过数不清的决策，但真正对生活满意度产生影响的仅仅是决策中一个很小的集合而已。决定从事的职业领域，从事哪一份工作，与谁结婚，如何投资，定居在哪里如何置业，以及是否要孩子，当我们几十年后回看人生时，也许正是这几个简单的问题，决定了我们人生的全部。从数量上来说，我们的一生做过成千上万个决定，都是瓦格纳所说的「熨洗衣服类决策」。这二十几个决策，才是最有价值的。——《超越智商》

洗熨衣服类决策，是指一些我们必须完成，并且没有机会比其他人完成得更好，且没有什么太大价值的事情。

#### 延伸：

在《奇特的一生》中“如何与世界相处”，古罗马哲学家赛纳卡说：

> “我们一生的时间，大部分用于错误及种种恶行；很大一部分虚抛浪掷，无所事事。我们整个一生，几乎都没有用来干应当干的事。”

> 当你老了，回顾一生，就会发觉：什么时候出国读书、什么时候决定做第一份职业、何时选定了对象而恋爱、什么时候结婚，其实都是命运的巨变。只是当时站在三岔路口，眼见风云千樯，你作出抉择的那一日，在日记上，相当的沉闷和平凡，当时还以为是生命中普通的一天。——《杀鹌鹑的少女》》

### 王阳明：知行合一

**1.人生的真正意义应该在人与人的关系中去寻找。**

> 经过阳明洞的内在经验，阳明做出了重要的抉择：人生的真正意义应该在人与人的关系中去寻找。在别处寻求个人自由，不仅是逃避，而且违反人性。——杜维明，《青年王阳明—行动中的儒家思想》

Change

170226 海良创建
