---
layout: post
title:  "我该如何过好这一生"
date:   2017-07-31  18:05:55 +0300
image:  16.jpg
tags:   日志
---

春芽芳吐，夏叶遮日，岁过一半，至今安否？

2017年3月的时候，写过一篇月记《假如你欺骗了生活，怎么办？》，心不诚，何以安？儒家《礼记‧大学》说「欲修其身者，先正其心；欲正其心者，先诚其意」。格物、致知、诚意、正心、修身、齐家、治国、平天下，八目犹在，何以忘却？

在3月，我问，生活是什么？生活是你人生中做选择加起来的时间。命运是什么？命运啊，说是注定，不如说是你忘了是在何时做了选择。那么，该如何改变坏命运，创造自己的好命运？

### 如何过好这一生

2017年7月28日，我穿梭在匆忙的地铁站人流中，脑子里一直在思考：我该如何过好这一生呢？因为在人生的某个节点上，你不得不思考一些问题。

我想起斯坦诺维基在《超越智商》里提到的：

〉 我们在生活中做过数不清的决策，但真正对生活满意度产生影响的仅仅是决策中一个很小的集合而已。决定从事的职业领域，从事哪一份工作，与谁结婚，如何投资，定居在哪里如何置业，以及是否要孩子，当我们几十年后回看人生时，也许正是这几个简单的问题，决定了我们人生的全部。从数量上来说，我们的一生做过成千上万个决定，都是瓦格纳所说的「熨洗衣服类决策」。这二十几个决策，才是最有价值的。

是啊，你出生在什么样的家庭、上什么学、在哪个行业工作、和谁结婚…这些关键节点的选择就决定了你这一生该如何过，以及过得好坏。

大师中的大师詹姆斯·马奇就曾对学生说：你在人生中很早就作的几个决定，会影响到你是否成为一个领导者，它们的影响大于我们现在已知的任何其他因素。

- 第一个决定是谁当你的父母。

- 第二个决定是你在什么地方和什么时候出生。

- 第三个决定是你的性别是什么。

这些决定说明了绝大部分的差异。其他因素只是个体差别而已。

好似，计划书早已写好，就像是巨大的机器开始运转，我们只是其中的齿轮。真的是这样吗？不，不是的。我想起古老的谚语：

》 一命，二运，三风水，四积阴德，五读书，六名，七相，八敬神，九交贵人，十养生，十一择业与择偶，十二趋吉及避凶，十三逢苦要无怨，十四不固执善恶，十五荣光因缘来。

### 古老的智慧

何为命？孔子说「不知命无以为君子」。然「命」有天命、生命、性命、使命。天命、生命不可变，你还有使命。我们看大凡能成一番功业的人，都有使命召唤。这就是「立志」。比如立志做圣人的王阳明，比如为中华之崛起而读书的周恩来，比如圣雄甘地….

何为运？时势造英雄，大变革孕大运道。社会趋势、行业趋势就是运。那些时代弄潮儿无不把握时代主题，顺势而为。

何为风水？用现在的话来说，就是空间和地域。村落抚养孩子，城市培养天才。你的出生地、定居地，你读的大学，你在哪里工作，这些就是你的风水。所谓牛人都是扎堆出现的，多是这个原因。

比如，汉语拼音方案的主要制订者周有光（1906年1月13日－2017年1月14日，111岁高龄），回忆说「我就出生在青果巷。瞿秋白出生在这条巷子里，赵元任 9 岁后从天津搬回老家，也一直住在这里。盛宣怀、刘海粟家也不远，拐一两条巷子就到了。」另有一本书叫《天才地理学》，作者曾踏遍全球，着重各个时代天才的诞生地雅典、杭州、佛罗伦萨、爱丁堡、加尔各答、维也纳、硅谷这七大城市，进行探索。

四积阴德，就是你对社会和公司的价值、贡献。五读书，知识改变命运，这点毋庸置疑。

六名，即名字称号，用认知科学解释，你的名号就是你的模因。越便于传播越有利于你的发展。许多人也通过改名字改变了人生的发展。比如在《追时间的人》里面，哈佛大学Nieman学者、新闻人安替，就说自己自从改掉名字之后，发展越来越好。另外，公司尚且需要一个好名字，何况是人。

七相，行走坐卧皆是相。一句话，就是注意个人形象。

八敬神，古人读书或临大事前都会焚香沐浴，与其说是敬神，不如说是通过这些仪式来安心静心。现在许多人正念、冥想就相当于敬神。

…..

有一个疑问，这些俗语出自哪里，可信吗？

清朝文康先生所撰的《儿女英雄傳》小说，第三十八回：

> 你道安公子才几日的新进士，让他怎的个品学兼优，也不应快到如此，这不真个是‘官场如戏’了么？岂不闻俗语云：『一命二运三风水。』果然命运风水一时凑合到一处，便是个披甲出身的，往往也会曾不数年出将入相，何况安公子又是个正途出身，他还多著两层『四积阴功五读书』呢！

「一命，二运，三风水，四积阴德，五读书」最早出自这里，也流传最广。后面的「六名，七相，八敬神，九交贵人，十养生，十一择业与择偶，十二趋吉及避凶，十三逢苦要无怨，十四不固执善恶，十五荣光因缘来。」出处难寻，不过能经历几千年依然流传，可见也是经过时间考验的。

另，与最新认知科学对比，古来的智慧与西方科学研究不谋而合。

所以，除了许多人关注读书，成为一名终身学习者，还可以通过改名、交贵人、改变居住地和工作场景、结婚、理财投资、养生健身来改变命运，过好自己的一生。

### 我们一生的时间

在《奇特的一生》中「如何与时间相处」，古罗马哲学家赛纳卡说：

> 我们一生的时间，大部分用于错误及种种恶行；很大一部分虚抛浪掷，无所事事。我们整个一生，几乎都没有用来干应当干的事。

2017年的上半年，清点成就事件，光阴虚掷，成绩寥寥。譬如，写卡片、每周千字文的学习习惯还没有建立起来，与友人商议的事未有进展，学问没有长进。最大一点，注意力分散。

在《教条示龙场诸生》中，阳明龙场悟道后以四事相规——立志、勤学、改过、责善。《传习录》里，王阳明对学生说，「汝辈学问不得长进，只是未立志」。志短力弱，当然无法行远。所有困顿、迷茫皆缘于此。

什么是命运？西谚有云：

> Men heap together the mistakes of their lives, and create a monster they call destiny.

人们将生命中的错误聚集在一起，创造出一个恶魔，叫命运。

这也是之前为何会想到「如何过好这一生」。或许，正如塔希里亚故事集《命运》里的巨龙所言：

因为短暂才会想要不朽，因为卑微才会想要权力，因为软弱才会整天叫嚷着：我们要掌握自己的命运，我们要改变自己的命运。

天行健，君子以自强不息；地势坤，君子以厚德载物。幸好，一切疑问和迷茫，皆有答案。正如阳志平老师所言，你可以从古老智慧中寻，可以在前沿科学上找。

上半年，唯一可以称道的是，完善了个人博客，并将个人学习自传更新到了上面。今后卡片-文章-博客/微信这个输出路径清晰了许多。


2017.7.30

半年总结

