---
layout: post
title:  "在愈加强调认知的时代，我们愈要行动！"
date:   2017-09-20 18:05:55 +0300
image:  19.jpg
tags:   思考
---

你未看此花时，此花与汝同归于寂；你来看此花时，则此花颜色一时明白起来，便知此花不在你的心外。信息和知识如此花。

而今，在面对信息瀑布以及知识洪流中，我们该怎样让自己不被冲翻呢？我想起了王阳明的「致知格物」、「知行合一」。致良知，在这个世界建立起自己的坐标系。

### 行进最快的速度，不是追赶是换轨

马克·吐温说，当你发现自己属于大多数这边的时候，就应该停下来反思一下，自己是不是错了。 所以，当人人在谈论「认知升级」时，我在想，自己是不是错了。不是「认知升级」，而是「认知迭代」。

所谓升级，是在原来的基础上进行扩充完善；所谓迭代，是一个版本替换另一个版本。而今，知识正处于剧烈演化阶段，与之相应的认知也开始激荡。

由此，我在想，今天的知识和前沿领域是升级的结果吗？不。是多层次演化的结果，是跨界交融的结果。

电灯与油灯；计算机（器）与算盘；空调与电风扇和纸扇；汽车与马车；甚至现在的，机器人替代工人。照明、计算、降温、交通速度、工作，你能说这些工具是升级吗？不，两者简直不是一个世界，是迭代和演化。是一个领域的东西替代另一个领域的东西。

那么在知识领域呢？以前没有认知科学，没有人工智能，他们是升级出来的吗？不。当单一学科不足以解决人们面对的问题，人们会引入第二个学科，当两个学科不足以解决问题时，会加入第三条…直到把问题解决。这些都是通过跨学科跨领域，迭代演化出来的。

实际上，这种发明演化路径，在 TRIZ 中早已言明：

- 一级发明：问题及其解决方法局限在一个职业或者行业的某个领域内。
- 二级发明：问题和解决方法可以在一个行业领域内找到。
- 三级发明：解决问题的任务和方法在一门学科的范围内。
- 四级发明：问题及其答案存在于问题起源的学科边界之外，用跨界合成的方法来解决新的问题。
- 五级发明：问题及其答案超出了现代科学的边界，需要创造新的技术系统才能解决。

现实生活中大部分的发明都处于第一、二、三级。属于第一序改变。所谓的跨学科，多处于第四级，开始涉足第二序改变。计算机（器）之于算盘的计算、汽车之于马车的交通、机器人之于人的工作，这类已属于第五级。

如今我们开始进入第四级发明阶段。近几年所谓「跨界」一词的盛行，就是一个最明显的表现。你的竞争对手已不在同行、同类，而在某个你不知道的其他领域中。

这是这个时代的伟大之处，越来越多的跨界碰撞出时代的绚烂火花；这也是这个时代最危险之处，淘汰你的不是你的同类同行，而是某个不知名的存在。

所以，许多人开始焦虑，他发现自己原有的知识体系已无法应对现实问题，想通过「认知升级」赶上时代的列车。但实际上，你不需要焦虑，不需要追赶，只需换轨就可以了。

换什么轨？编程、人工智能、大数据、认知科学等新兴体系，许多人尚未涉足的领域。而你，也从自己原来的知识体系开始驶向新的领域，出现迁移，跨界交叉，产生第四级发明。

注：这一部分纯属个人感悟，不一定对，请勿当真。

### 真知即所以为行，不行不足谓之知

知识付费兴起，这是一个好事。但为什么你听了那么多课，依然没什么卵用？也就是说，为什么我们听过那么多道理，依然过不好一生？因为你没有行动。真知即所以为行，不行不足谓之知。在愈加强调认知的时代，我们愈要行动。

我在《每一个不曾起舞的日子，都是对生命的辜负》里写道，你我只是中人之资，我们最大特点是什么？「中士闻道，若存若亡」，知行不能合一，习惯和行动总是许多次重来，却没一次成功。

所以，我们能看到，不论是不论西方还是东方，历史还是现在，都有许多人在强调「行动」。比如英国著名散文作家威·赫兹里特的「伟大的思想只有付诸行动才能成为壮举」；比如，爱默生的「没有行动，思想永远不能成熟而化为真理」；比如老子的「千里之行始于足下」；比如鲁迅的「光是话不行，要紧的是做。」

就连认识自己，最有效方法也是行动，而不是你心在想什么，如蒙田和托·伍·威尔逊所言：

> 要有所行动，然后认识你自己。——蒙田

> 如果我们真想知道自己的心境，就应先看看自己的行动。 ——托·伍·威尔逊

而习惯是行动中的行动，一个人的行为模式是什么？是习惯。

道金斯在《自私的基因》里提到，基因是主要的策略制定者，大脑则是执行者。《为什么学生不喜欢上课》的作者心理学教授威林厄姆也提到，大脑不是用来思考的。丹尼特在《心灵种种》讲，心灵（即是说脑）不是身体的老板，只是一个脾气大的仆人。

也许，头脑的作用，并没有我们想象的那么重要。也或许，我们高估了认知的作用。因为行为和实践可以改变认知，而认知和理论要改变行动却需要你花大力气。这就是「知易行难」。

大多数情况下，我们的思考是在做记忆检索，这就是所谓的「经验」。而这些记忆表现在行为上是习惯，是模式。正如在《自私的基因》道金斯所言：

> 在如何预测未来这个难题上（决策），基因预先赋予生存机器以一种学习能力，并通过对生存机器发出如下指示的形式来编制程序：

> 下面这些会带来好处：口中的甜味、情欲亢进、适中的温度、微笑的小孩等。而下面这些会带来不快：各种痛苦、恶心、空空的肚皮、哭叫的小孩等。如果你碰巧做了某件事情之后便出现了愉快的情况，切勿再做这种事情；在另一方面，重复做为你带来好处的任何事情。

好的习惯，就是对生存机器进行编制程序，在内化成自主心智后，让程序自动自发运行。

### 天下没有不笃行而学习的

《道德经》云：上士闻道，勤而行之；中士闻道，若存若亡；下士闻道，大笑之。不笑不足以为道。

「上士闻道，勤而行之」这是知行合一的表现。而我们一般人，听到好的道理，却总是三分钟热度，知行无法如一。知行本一体，为什么我们无法做到呢？因为你只做到了「学」，没有「问」、「思」、「辨」、「行」。

盖学之不能以无疑，则有问。问即学也，即行也。又不能无疑，则有思。思即学也，即行也。又不能无疑，则有辨。辨即学也，即行也。辨既明矣，思既慎矣，问既审矣，学既能矣，又从而不息其功焉，斯之谓笃行。

博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃行之。只要学习就有疑问，就要思考，分辨，行动验证。这就是知行合一。什么是「博学」、「审问」、「慎思」、「明辨」、「笃行」？请看王阳明在《答顾东桥书》里的解释：

是故以求能其事而言，谓之学。以求解其惑而言，谓之问。以求通其说而言，谓之思。以求精其察而言，谓之辨。以求履其实而言，谓之行。盖析其功而言，则有五。合其事而言，则一而已。此区区心理合一之体，知行并进之功，所以异于后世之说者，正在于是。

我们大部分人，都停留在第一个「博学之」，偶尔会「审问之」，后续的就少之又少了。而在《答顾东桥书》里，王阳明驳斥了这种「非学、问、思、辨以明天下之理」的想法和做法。天下没有不笃行而学习的，真知即所以为行，不行不足谓之知。其中的笃行，就是敦厚笃信地行动，我们可以理解成刻意练习，没有经过刻意练习，你学习的技能都不算到家。

这其中，培养良好的行动习惯、学习习惯是最基本的方法。习惯的培养就是刻意练习，是一个让外部知识，通过「学」、「问」、「思」、「辨」、「行」内化成肉身记忆的过程，从此将习惯打包成行为，加速度前进。

### 用好习惯封装好知识、好道理

每个人的生活都是一条通向自身的道路，都是对一条道路的尝试，对一条途径的暗示。希望，我们如海德格尔所言：当思的勇气得自那 / 在的吩咐，命运的言词将一片绚丽。让我们用好习惯封装好知识、好道理，将知行合一，回归正途。

#### ChangeLog

170919 修订
170918 创建
