---
layout: post
title:  "2017年我领悟到的六个关键词"
date:   2017-12-29 18:05:55 +0300
image:  31.jpg
tags:   日志
---

2017年是比较难过的一年。恰是《易经》最后一卦「未济」。

2017年是对自己认识更清晰的一年。因为这一年清醒与昏沉交织，犹如光暗轮转，知其暗而明其光。

2017年是对自我注意力资源和财务由混乱到有序的一年。和财务账户一样，开始关注自己的「注意力资源账户」。

### 2017年领悟的几个关键词

#### 注意力

过去我常说，时间就是生命。这两年的经历让我明白，比时间更宝贵的，是你的注意力和精力。你不该去管理时间，应该去管理你的注意力和精力。

因为，你的注意力在哪里，那里就是你的全部，至少在那一时刻，它完全占有你，而不是你占有它。这就是「玩物丧志」。所以管子告诫：君子使物，不为物使；范仲淹提醒，不以物喜，不易己悲。

注意力稀缺往往导致穷忙。所谓穷忙，就是用战术上的勤奋掩盖战略上的懒惰。最终的结果往往是「竹篮打水一场空」。

#### 可积累和做正确的事

为什么有的人工作十年还是一年的新手水平？
为什么许多人读了那些多书，报了那么多课依然懵懵懂懂？
为什么他们做了许多事，依然还是一无所成？

因为没有形成积累，许多事都是像新手一样，一次次重头再来。其中的典型代表，就是理财。复利是理财效果最大化的关键，而许多人包括我自己，总是没能坚持到让它发挥作用的时候，就「杀鸡取卵」了。

德鲁克曾说过这样一句话，做正确的事，比正确地做事更重要。如果这件事还是可积累的，能形成复利，想必，一年的收获足够别人的十年。这是成长的捷径。2017年7、8月的时候，我领悟到了这点。随后创建小密圈，专门训练「可积累的行动习惯」，想通过伙伴的力量一起成长。

关于可积累，我也曾在《我们的行为雕刻出我们的模样》里详细论述过，在这里做个标记。

#### 中士与一般的人

今天最大的收获是自知，明了自己本是「一般的人」，是「中士」。它的领悟过程在《在世间建立你的坐标系》里谈到过。

老子在《道德经》说：上士闻道，勤而行之；中士闻道，若存若亡；下士闻道，大笑之。不笑不足以为道。对比往昔自己在学习和行动上的表现，恰是中士，总是「若存若亡」，没有「勤而行之」。

再联系曾经一篇文章里谈到的「一般的人」：

一群有中等收入的人中，不难发现，那些脾气柔和、心态平和、心地善良、不太计较利害得失，从众合群的人生活的比较从容、安闲、富足、顺利，然而这些人的家庭出身、学历、能力都很平平，总之，是很一般的人；而另一些人，在生活中的烦恼、不顺、挫折、矛盾、磨难就明显的多……

一句话，自己也仅是一般人，从众合群、能力平平。领悟到这点，当时真有恍然大悟的感觉。也因此不再懵懂，明了改变和提升的方向。

#### 迷茫

2017年是比较难过的一年，不论是在生活、工作，还是学习，都非常难过。怎样的难过？我曾写在自己的个人学习自传里，在此不再赘述。

这难过的一年，让我明白，所谓的烦恼迷茫，只是目光短浅。当你将个人的时间尺度放大的5年、10年、20年，你就会知道自己当下该做什么了。

此外，当局者迷也是迷茫的一个原因。不识庐山真面目，只缘身在此山中。生活就是那座庐山，人生这条通向前方的道路，本来曲曲折折（很少有顺顺当当的），面对岔路，左右为难的选择时常出现；还时有迷雾遮天（社会舆论，信息噪音）。而将时间尺度放大，是一跳出庐山看「庐山」的办法。

#### 重新定义

关于这一点我曾写过三篇文章进行专门论述过。起因是，许多时候，多问「为什么」并不能解决问题，反而越陷越深。而重新定义「是什么」，既是跳出原有框架重新解释事物的方法，也是解决问题的有效途径。这是一种放弃本质主义，采用操作主义的办法。其中，隐喻、类比，还有模型是解决问题非常好用的工具。

#### 约束

「约束」这个关键词，是在十一国庆，走在山海关长城想明白的。

一个人有没有作品，关键在于他有没有约束。开一家公司、写一本书，这都是约束，它将人有限的注意力和精力，以及其他各种资源集中在这上面，而不会肆意挥霍。类似公路、铁轨的作用，能使车辆以及车辆上的人到达想要到的地方，而不是漫无目的闲逛。

如果将「约束」用在学习会发挥更大的作用。

刻意练习和消遣阅读，两者的区别就是有没有约束。许多人，读了那么多书，为什么还是一般般，就是因为他是在消遣。把读书当消遣，这是多么奢侈的行为啊。——生活多艰，不是为了解决问题而读，不是为了增长智慧而读，只是为了消遣，于我而言，这就是奢侈。

### 小结

再难过的一年，也有结束的时候。

这一年，我认清了自己原来是「中士和一般的人」，破除了「迷茫」，学会用「重新定义」去描述事物，解决问题。而「注意力」、「可积累」和「约束」，这三个关键词可以帮我剪除许多不相干的事物，集中在需要做的事情上。下一年，就利用这三个原则，做一些事情。

一年又一年，我们数着日子过年。希望，我们不是数着日子腐烂，而是发光灿烂。

#### ChangeLog

171231 修订
171229 创建