---
layout: post
title:  "从新手到大师的6个阶段"
date:   2017-04-28   18:05:55 +0300
image:  13.jpg
tags:   学习观
---

上一节我们提到了学习之旅上的5个差距，它们分别是知识差距、技能差距、动机或态度差距、环境差距、沟通差距。这是从学习体验的角度来阐述的。这一节我们借一个模型从另外一个角度看看学习之旅上的风花雪月。这个模型就是 Dreyfus技能获取模型（Dreyfus Model of Skills Acquisition）。它由德雷福斯与他的弟弟斯图亚特·德雷福斯共同提出，描述了人们如何从对某物一无所知，到无需思考即可熟练运用的过程。

此模型由德雷福斯与其弟斯图亚特·德雷福斯共同提出，描述了人们如何从对某物一无所知，到无需思考即可熟练运用的过程。它曾应用于美国公共医疗领域，解决了当时的护士危机。Patricia E. Benner 博士的《From Novice to Expert》就介绍了Dreyfus 技能获取模型在医疗方面的应用。Andy Hunt的《程序员的思维修炼》也将其应用到编程领域帮助软件开发人员解决问题。

斯图亚特最早在1980年的一份研究报告中以飞行员与外语学习者的学习过程为例，把人们掌握与提高技能的过程划分为五个阶段。他们在1986年合作出版的《心灵超越机器：计算机时代人的直觉和专长的力量》一书中进一步基于日常生活中常见的各项技能活动，如开车、下棋、体育运动等，对这五个阶段进行了详细而明确的阐述。后来，德雷福斯在2001年发表的《How Far is Distance Learning from Education?》一文中又增加了1个阶段。

### 从新手到大师的6个阶段

#### 新手/初学者（Novice）

什么是新手？新手就是对某一事务、领域毫无所知的人。没经验是其最鲜明的特征。在这个阶段，学习者首先在老师的指导下，把目标任务分解为在零基础前期下、脱离语境的指令清单。因为要依靠清单，这也导致一个问题——新人无法自行判断。因为没有经验，在执行其不得不倚重的清单时，并不知道哪些规则与实际情况最密切或者出现规则之外的情况怎么办。

#### 进阶新手（Advanced beginner）

进阶新手的特征是对“某一方面”（aspects）有了一个清晰认识。所谓“某一方面”就是进阶初学者已经能够应付真实情景的一部分问题，这些问题或是经常出现或是前辈指出。也就是说，与新手使用可测量的、无情景属性的清单不同（可以将每一条清单看作“点”），进阶初学者已经注意到了整体的”面“，也已经拥有了在实际情况下识别的先验经验。

比如，在写作课上，当老师对学生说每一段有问题，进阶初学者则不会在拿着写作清单挨着去对照，而是能够快速找到那个出错的地方。他已对（复杂的）情景有了一点点觉知。不过，作为进阶新手，他虽然可以对各方面的工作分别对待，却无法分清它们之间的轻重缓急，他对每一个任务或目标都同等对待。

#### 胜任阶段（Competent）

当进阶初学者可以应对多个不同任务时，他开始规划长期目标，可以有条不紊地工作、学习，即使遇到突然事件也可以解决。标准化、程序化是这个阶段的特征。不过，此阶段的学习者或者工作者，在速度和灵活性方面还与精通具有一定差距。

大多数的职业教育给学员的培训也就是到达这一阶段，要想更进一步并不容易。

#### 精通阶段（Proficient）

随着实践和经验的积累，原本胜任的工作开始驾轻就熟，决策也不再费力。处于精通阶段的工作者或者学习者，他已从关注“某一方面“上升到“整体”，行为表现也开始以格言为指导，并能看见情景中的重要部分随机应变。

#### 专家阶段（Expert）

在专家级别，行动者不再依赖分析原则，开始以其丰富的背景知识，利用直觉就可以解决问题，而无需浪费大量时间考虑可能出现的问题。就像国际象棋大师，当被问及为什么他做出特别高明的举动时，只会说：“因为感觉正确。它看起来很好。”

当然，并不是说专家从不使用分析工具。只有在面对新情况，专家采取错误的行动或错误的掌握情况，并发现事件和行为不符合预期时，才会进行分析问题解决。

在《为什么学生不喜欢上学》中，认知科学家丹尼尔·T.威林厄姆在书中以豪斯医生诊断男孩的病例说明了专家是如何思考的，以及专家和新手的区别。比如与医学院学生竭力去区分有用和无用信息不同，作为专家的豪斯医生仅凭直觉就能找出别人忽略的蛛丝马迹。在对问题的猜测上，专家通常是有根据的给出答案，即便出错也是当时情景下的最佳答案，而新手因为没有经验，他们的猜测毫无根据。这和德雷福斯技能获取模型中对专家和新手的描述是一致的。

#### 大师阶段 (Mastery)

在这个阶段，学习者体现出明显的创新能力，形成了自己的独特风格，达到了技能的最高水平，德雷福斯称之为“大师”。德雷福斯反复强调说，从专家阶段到大师阶段，一定是在师徒关系中完成的。师徒关系的学习，要求有专家在场。也就是说，学习者需要拜几位自己敬佩或崇拜的大家为师，并花时间与他们一起工作，通过模仿大师的风格，最终形成自己的风格。

### 那么，如何从新手到大师呢？

在上文，你已经看到在德雷福斯技能获取模型中，指令清单可以帮助新手出色地完成任务。由此我们知道，如果你开始对某一知识领域感兴趣，或者开始一份从未接触的工作，那么作为新手的你，可以着手给自己编制一份清单，让它来指导你的行动。

随着你逐渐脱离指令清单而能出色地完成任务，并意识到你所做的是“某一方面”而不是“某一点”，你就成为了进阶新手，此时要做的就是，将自己要处理的事务分清轻重缓急。之后，你开始规划长远目标，还需要通过案例分析来帮助自己，直到你可以从容地应对繁多的、各种各样的任务和信息。此时，你就合格了，胜任了这项工作。要想从胜任走向精通，你需要纵观全局，并根据格言或经验采取行动。这些格言或经验不是指令清单，是可以应用于当前情景的基本原理。

比如，一个众所周知的极限编程方法的经验之谈是“测试一切可能出错的东西”。对于新手来说, 这只是一个指令清单。测试什么? 是所有的 setter和 getter方法，还只是打印语句? 他们最终会测试所有无关的东西。但是，处于精通水平的人员知道什么地方有可能出错，或者更确切地说， 什么地方非常有可能出错。他们具有经验和判断力，能够理解这句格言在情景中意味着什么。此后，要想进入专家之列，就必须将你所在领域最重要的格言和高阶模型掌握，并内化成自己的直觉。正如《如何做出正确决策》的作者加里·克莱因所说，专家依靠的是直觉而非推理分析。

好了，我们小结一下，从新手到专家的6个阶段，你可以通过下面的方法进行。

- 新手阶段：列清单
- 进阶新手：划分轻重缓解
- 胜任：案例分析
- 精通：学习和总结格言、经验之谈
- 专家：将经验之谈内化成直觉
- 大师：从师徒关系中学习

以上是新手到专家的行动策略，从点到面，从分析案例到总结经验和规律，最后内化成直觉，这是一系列刻意练习的过程。

从新手到专家，除了刻意练习，我们还需要另外一点——背景知识。

为什么新手思考和处理问题捉襟见肘，而专家却驾轻就熟？为什么新手面对问题得一一排查，而专家看一眼就知道关键所在？是因为经验的积累吗？如果是，为什么面对新的难题，专家也可以迅速解决。也就是说，为什么面对新的情景，专家在此方面的经验较少，也会比新手处理得漂亮？

或许你可以笼统地说，是两者之间思维方式的不同。确实，新手和专家思考问题的方式完全不同。还有没有更近一步的解释呢？是背景知识，是存储在长时记忆中的事实性知识和程序性知识！

所谓思维方式的不同，只不过是背景知识组合的不同。是长时记忆存储的信息在情景刺激下，通过工作记忆的空间用新的方法结合时发生的。这就是思考。新手思考表层结构，不够深入，无法迁移重组，所以面对新问题时一筹莫展。专家则透过深层结构、抽象思考，以信息重组的方式解决问题。在《为什么学生不喜欢上学》中作者以象棋和物理实验说明了专家和新手对事物的分类，由此体现的思维方式。

研究大脑的科学家之间有个玩笑：“如果神灯只能增进你的一种能力，那么就请魔鬼将你的工作记忆能力提高一倍。”工作记忆是有效思考的最大瓶颈。实际上，刻意练习和背景知识都是为了摆脱工作记忆的局限，提高长时记忆，最终让行动成为下意识的行为。就像你一旦学会自行车就无需留意脚下一样。

理解其实是记忆。而记忆是思考的残留物，这些残留物就保存在长时记忆中，成为背景知识。深思熟虑在大多数情况下并不能引导人们的行为。更多情况下，我们依赖记忆，遵循曾做过的步骤——这也就是专家的“直觉”。

作为一名学习者，当我们明了自己所处的阶段时，就知道该如何应对了。

### 小结

专家创造知识，学生理解知识。但作为学习者，你应该从一开始就栽种自己的知识树。看清你所在的阶段，通过获取背景知识和练习来增加长时记忆，让思考在工作记忆的空间中顺畅进行，让决策能够在直觉指引下进行。

#### Changelog

170419 修改
170418 创建