---
layout: post
title:  "真理星星点点，谬误浩如烟海，小心「思想黑洞」"
date:   2017-09-10 18:05:55 +0300
image:  19.jpg
tags:   日志
---

2017年9月9日，77 文创园。这是我第二次来这里，第一次是在去年9月10日，也是参加开智大会。当时广场上并没有今天这般热闹——来往的人穿梭在各个小摊位上，读书、挑饰品、看绘画。

「创造与热情」这是本次主题。每一年开智大会，都是一次内在动机者的聚会。异类遇见异类，你我并不孤单。

「创造与热情」选自人类六大美德和 24 种人格优势。分别隶属于智慧和勇气这两类优势。缺失「创造」的人大多「从众」，甚至「平庸」。缺失「热情」的人多数克制，甚至死板。

每个人都是自己生活的创造者，一些人还在迷茫，创造者却早已行动，并用热情去加速度。

zine 创始人、《深泽直人》中文翻译者路意，哲学博士、工业与城市化研究者陈虎平、英国约克大学心理系博士、辅仁大学心理系副教授黄扬名，红鹤集团创始人、认知代理李雪凇——他们每一位都是所在领域的创造者。路意之于产品和设计，陈虎平之于工业和城市化，黄扬名至于心理学科普和研究，李雪凇之于品牌和营销。他们皆是如此

比如演讲者之一的陈虎平所言：

> 当我看到最后送来的分数，我觉得世界给了我一个承认，我忽然觉得自己成了一个掌握自己命运的人，能够自己对自己负责的人。你需要一个仪式来表明自己成熟了；在我，GRE 是这个仪式最好的候选。

比如李雪凇：

> 一个人应该以「开悟」的时间点作为「新的人生阶段」的开始，而不是时间。

### 真理星星点点，谬误浩如烟海，小心「思想黑洞」

思想黑洞

这场大会，给我印象最深的一个概念是路意老师的「思想黑洞」。

> 所谓思想黑洞，包括宗教、迷信、权威、从众、不求甚解，以及自负。它会让你停止探寻，或者阻碍 你去吸收其他的「知识负墒」。因此，需要对许多知识、权威、社群保持一个安全的距离，就是要 在视界之外，确保自己的思想不会掉入其中而能再逃逸出来。

每次参加学习或者活动，许多人都会谈到一个词「认知升级」？有个疑问，什么是认知升级？为什么近年来「认知升级」这个词汇越来越流行？现在人们所谓的「认知升级」是真的「认知升级」吗？

如果你与某人聊天，有一种「听君一席话胜读十年书」的感觉，那一定是你读书太少。你不是需要认知升级，而是需要好好读书。

如果你和人讨论，对方10 句话提到5个专业术语你不懂，那你要小心，你不是需要认知升级，而是需要了解这个领域的基础概念、核心术语。

如果你听某人学习言必称「认知升级」，你要小心，他一定陷入了某种「思想黑洞」，被人洗脑迷信。

> 在浩瀚有如宇宙的思想星空中，真理只不过是其中的星星点点，而谬误浩如烟海，这就是思想的黑洞。普通人的任何闪念，都有可能坠入思想的黑洞。而能够在思想的无限世界中把握真理的人，则寥若晨星。——《思想的黑洞》

互联网时代，各种社群层出不穷，知识网红犹如歌星明星，许多人很容易陷入他们的思想黑洞，堕入其中迷失自我，沉浸其间不能自拔，并且以为这里就是真理的世界，这是个人成长的不二法门。

> 每个人都应该保有对这个世界的独立思考，发出自己的声音和观点。感受、记录、分享，创造并捍卫属于自己的文化生活。

这是路意的理念，也是他的 Zine。关于创造和热情，拥抱「非稳态」，用路意在博客里的话说：

> 如果人生就是一条线，而生与死，就是线的两端；如果人生是一个离题的而不是直线的过程；如果你一直在切换自己的轨道、不停歇的去挑战或探索新鲜事物，那么，时间就会找不见你，而你，就会保持在一个年轻的状态。

### 你需要沉浸其中，下笨功夫，去具身体验

> 人就是不要挑挑拣拣找最优效率、最适合自己的方法。人就是要做很多笨的基础工作，做很多傻事，做很多看起来好像是无用功的精神劳动。把冗余准备足，才不会失于坏运气，才不会分心于歧路。把冗余做足，把基本功的笨功夫做足，不成器，天理难容。

这段话来自虎平老师的微博。 每当要学习一个新东西，我们都会为什么？虎平老师的回答是「哪有那么多为什么？做就行了。」在开智晚宴，他说，自己学英语，就从单词一个一个背起，当时所接触的一切都是英文；自己研究中国工业和城市化，直接去各城市开发新区，去各种小作坊、小工厂、大集团，去亲身体验，去掌握第一手资料。

> 当代中国年轻人站在 1780 年代英国年轻人的历史位置上，站在 1870 年代美东年轻人的历史位置上，站在 1970/80 年代硅谷日本韩国年轻人的历史位置上。

在开智大会上，他结合这几年的实地观察和自己的研究，从大势谈起，为我们展示了中国各城市群建设起点。

- 1978年 珠三角城市群
- 1992年 长三角城市群
- 2001年 环渤海城市群
- 2009年 场景中游城市群、成渝城市群

城市群

城市的兴起是因为产业，而非地理、资源、权力驱动。现在大部分城市的发展路径是老城区-第二产业区-高新技术产业开发区/新区。他建议，年轻人要选新城，新区，到新兴产业去。


关于房价，他给出了「27岁房价指标」——哪个城市流入的27岁人口越多，它的房价中期涨幅就越大。应届大城市毕业生选择不如27岁的人的选择重要。

演化是微小优势的连续累积，人生是多层设计的系统工程。达尔文主义告诉我们，脑部智能是多层演化而来的，而产业的升级也是多层次演化的。


### 保持距离和沉浸其中，两者相矛盾吗？

不矛盾。

真理寥若星辰，而谬误浩如烟海。个人如浮游，在思想的海洋里游泳，大概率事件遇到的是谬误。再加上，互联网冲走「把关人」，将对知识的辨别权交给了大众自己。造成的后果就是，许多人误将传言当真相，误将信息当知识，误将谬误当真理。

由于注意力的稀缺，我们必须有所选择：我们只记住并承认少数艺术作品，只阅读少数已出版的图书，只购买少数被发明出来的新电器。正是各种学界像过滤器一样帮助我们在如洪水般的新信息中进行选择，决定哪些模因值得我们去关注。——《创造力》

这是《创造力》中对学界作用的描述。一个完整的创造力系统，包括符号规则的文化、给某个领域带来创新的人，以及该领域中被认可、能证实创新的专家。学界由某领域的专家组成，他们的工作包括在领域内做出评判，决定哪些创新应该被纳入领域的文化中。而现实生活中，民科太多。未经同行评审的新名词、新术语、新理论层出不穷，大众很容易被这些新概念吸引，而沉溺其中。

而「沉浸其中」是你已经找到正确的知识，适合自己的领域后，去全身心投入。人除了是一个有血有肉的机器人外，他还是具身的。也就是说，人认知的心智过程需要认知者与周遭环境实时、联系、密集的交互作用（甚至是彼此缠绕、嵌入、渗透的过程），具身性是「遭遇的连续谱」。认知总体上是「无意识」的，即认知过程是卷入、沉浸式的觉知、感受、体验过程。

环境塑造人，也是这道理。思想黑洞的结果也是这样。

### 信息过载时代的卸载和心智地标

工作记忆

如果说「长时记忆」是人脑的「超大容量硬盘」，那么「工作记忆」就是人脑的「高速内存」。

这是黄扬名在解释「工作记忆模型」时使用的比喻。扬名老师的博士生导师是工作记忆之父巴德利，所以他对这方面深有研究。

在如今信息过载时代，我们应该如何面对？扬名给出的一个办法就是「认知卸载」。将你的知识、信息卸载到另一个地方。用安替老师的话来说，用「授权」更恰当。授权就是需要的时候能再拿回来。

实际上，卡片是一种卸载，清单是一种卸载，交易式记忆是一种共享记忆，也是卸载。如果你是某一领域的新人，信任这个领域的专家也是一种认知卸载。

同样面对当下的状态，品牌营销领域的李雪凇，对个人发展提出一个非常好的建议，取一个好名字，在他人心智中打下你的心智地标。

在这次大会上，他用 ofo 的例子，讲解了品牌名称的重要性以及它的演化。好名字就是占领用户的心智地标。而最有能量的词才可以作为心智地标。现场，他分析了苹果、BMW/宝马在中美之间的文化差异、模因传承，说明了一个好名字的力量。

心智地标=独特+共情+简单+重复


语义网络就是一幅心智地图。取一个好名字，要善用「声音编码」。

反过来，在读书上，他在《身为一个学渣，我是怎样通过阅读成为终身学习者的？ 》里谈到了文字、图像等的解码能力：

如果无法深入阅读，就无法充分学习人类先人流传下来的知识和智慧，因为这些知识智慧都是以一种「视觉符号」（文字）的形式，将意义内涵内容「编码」进这些符码，然后这些符码跨越时间和空间，让后人通过「解码」来理解这些内涵意义。

形象具象的事物还可以用图像影像的方式传递（读图），复杂抽象的事物就一定只能用文字符码和数学公式符码来编译和解码。

关于知识积累，他认为，如果你没有一千本藏书，你可能就没有办法成为一名具备完整知识架构的人。

知识的累积是个级联关系，由下一级概念模组化为上一级概念。

当陌生概念越来越少，知识点互相间的交叉关系多了，神经网络的语义识别能力越来越强、识别速度越来越快。由慢到快，是一个规律性的过程。

### 创造与热情，如何运用有限的注意力资源

> 每个人生来都会受到两套相互对立的指令的影响：一种是保守的倾向，由自我保护、自我夸耀和节省能量的本能构成；另一种是扩张的倾向，由探索、喜欢新奇与冒险的本能构成。

这是「心流之父」、积极心理学大师米哈里•希斯赞特米哈伊在《创造力：心流与创新心理学 》的一段论述。「探险」、「喜欢新奇与冒险」，来自哪里？也就是说，是什么驱动着那些富有创造力的人前进？是热情。而热情的背后是有旺盛的注意力。要在某一领域内实现创新，必须有过剩的注意力。

但注意力是有限的资源，在给定时间内，我们只能处理不超过4个组块的信息。你不可能一边洗澡、穿衣服、做早餐、开车等，同时还进行着有效学习。（有人说，我也在学习，你看我订了那么多得到、喜马拉雅的专栏、有声书和课程。不，那不是有效学习，而是一种扩充视野甚至消遣。有效学习类似于刻意练习。）

但恰恰是，我们有限的注意力中有很大一部分被用在了日常的生存事务上。在我们的一生中，留给学习某一文化领域的注意力已经很少了。所以，许多富有创造力的人看起来很「古怪」、「孤僻」。实际上，他们只是把我们有限的注意力集中在了自己的创作领域。

由此，我们该怎么办呢？

重新调整自己的注意力资源，养成好的学习习惯，降低自己的认知负荷。比如读书、写卡片，让习惯自动化，像机器人一样高效创作。

#### ChangeLog

170910 创建