---
layout: post
title:  职业生涯发展中重要的13个关键阶段
date:   2018-10-22  18:05:55 +0300
image:  30.jpg
tags:   [职业生涯]
---

传统的生涯发展理论把人的职业生涯划分为五个主要阶段：成长阶段、探索阶段、确立阶段、维持阶段和衰退阶段。但这五个阶段过于笼统，很难具体指导人们实际工作该如何处理。直到最近阅读《卓越领导之旅》，我才发现原来人的整个职业生涯存在13个关键阶段，这13个阶段既是超越时刻，也是人们面对压力、困惑、情感激烈变化的艰难时刻。

这13个阶段恰是人们面对压力、困惑、情感激烈变化的时期：

- 加入新公司
- 进入领导角色；
- 接受拓展型任务； 
- 承担管理企业的责任； 
- 应对该由你担责的重大失败；
- 应对差劲上司和有竞争关系的同事
- 失去工作或错过晋升的机会；
- 成为公司收购或合并的一部分； 
- 在不同国家或文化中生活
- 在工作和家庭之间寻求一种有意义的平衡； 
- 放弃野心； 
- 面对人生剧变； 
- 对体系丧失信心。

正如芒格所言,“如果我知道自己会死在什么地方,我一定不去那里”。下面，我们就详细了解下每一阶段，以及我们在其中会遇到的问题以及解决之道。

### 13个超越时刻

#### 第一阶段，加入新公司。

通过面试，进入新公司工作，看上去很简单。但实际上，事实并非如此。职场新人会因为新公司的文化和价值观与自己不一致，要么迅速离开，要么妥协留下来；至于经验丰富的职场老手，如果新公司的承诺和成就机会没能达到他们的要求，他们会很失望，也会选择离开或者妥协。

进入新公司只是一个过渡阶段，是个人和公司彼此适应和考察的阶段，所以有“试用期”一说。对个人，自己是否适合这家公司；对公司，这个人能否胜任这个工作。

所以，进入新公司，对职场人来说，是适应与不适应，适合与不适合的问题。具体主要体现在两个方面，一是工作内容是否适合，个人是否能胜任新工作；二是情感关系上能否适应。这种关系主要体现在两点：

- 对新公司文化和价值观的适应，比如新公司的规章制度、不成文的规定、领导的成见
- 人际关系上的适应，尤其是新同事和新领导之间的关系是否能够适应

许多人之所以在新公司不适应，就是能力与关系两方面没处理好。没有胜任感、没有归属感，最终离开公司。

那么，在进入新公司后应该怎么快速适应呢？

- 确定你的经验和公司目标之间的差距，大多数情况下招聘信息上的工作职责和目标和实际情况是差距的，这需要你去把握。

- 关注你的上司，学习准确领会他的意图，你的领导决定你的前途，除非你离开这家公司。

- 建立一个在组织内部四通八达的人际联盟，它会给你很大的支持。

不要听信关于新公司的小道消息，也不要完全相信自己获取的关于新公司的信息。

给自己想实现的目标定一个时间计划，及时展示你的成果。

#### 第二个阶段，进入领导角色

从原先的独立工作到管理他人，第一次被提升为领导者或者进入领导角色，对个人职业发展来说是一次成长，对个人来说却是一个挑战。因为在这一阶段，角色开始发生变化，工作重心也发生了变化，这就需要学习新的技能，建立新的价值观。许多人刚开始担任领导角色，会下意识地从自身的性格或习惯出发关注不同的重点，比如工作细心的人会关注执行，喜欢大方向着眼的人倾向于关注远景规划。但这样做有可能忽略真正需要关注的地方。所以新领导者需要学习如何管理下属，比如如何分配任务、合理授权、承担责任、发展下属、团队建设。而新领导者一旦无法服众或者无法完成公司交予的团队任务，那么他只能被迫离开。

#### 第三个阶段，接受拓展型任务

什么是拓展型任务呢？就是要承担一项任务，而你恰恰缺乏有效完成这项任务的技能、知识或者态度，这个任务就是拓展型任务。它常常要求人们走出舒适区，去应对那些以前没把握完成现今必须完成的任务。比如，首次海外工作任务、管理一个比以往大的团队，进入一个全新的职能领域。接受一个以前从没做过的任务，这无疑是一个挑战，而一旦成功必然会成为个人职业生涯中非常不错的履历。

#### 第四个阶段，承担管理企业的责任

这一阶段通常是开始担任某一家企业的总经理或重要职能部门经理，开始为企业的损益负责。这一阶段常犯的错误有以下三点：

- 轻视某一职能部门，特别是自己从未工作过的职能部门，过度依赖自己能应付自如或曾经工作过的部门。

- 缺乏远见，只关注绩效和结果，没能把握好硬性指标和软性责任（如企业文化、团队建设）之间的平衡。

- 没能创建自己的观点和理论案例，未能挑战业务模式，也就是说循规蹈矩，缺乏开创性。

#### 第五阶段，应对该由你担责的重大失败

如果说前几个阶段都是对应的是职场新人和老手、部门主管、部门经理、总经理，那么这一阶段对应的是职业经理人、CEO、企业创始人。处在这一阶段的领导者要承担企业发展的重要责任，相应的也要承担相应的重大失败。重大失败有多种，最常见的是没有达成重要的组织预期。比如作为公司重要职能的产品经理，你被要求在限定时间内完成一款功能完善的 APP，结果在设计完成后发现，产品存在重大缺陷，无法上架；或者在担任销售部门总经理期间，三个月业绩连续下滑。当然，除了外部认定的重大失败，也有自我评判的重大失败。这种情况一般发生在完美主义者身上。

尽管上面说了这一阶段主要发生在经理一级上，但并不意味着普通员工、主管等不会出现这种问题。比如财务人员资金核算出现重大错误、销售人员订单发生重大错误等等。如果普通职员经手的工作出现重大失误，也会被企业问责，甚至被解雇。

那么，面对失败怎么办呢？两个词反省和继续。反省，一是审视那些造成损失、不良业绩、负面结果、重大失误的态度和行为。不单单知道这件事出错了，错在哪里？知识、技能、态度哪一方面。二是寻求外部反馈，与自己信得过的同事、领导、教练讨论这件事，从外部了解整个事件自己的失误在哪里。三是反思未来你可以在哪些方面做出改变，不要在一个坑里跌倒两次。所谓继续，就是振作精神重新开始。正如台湾教授彭明辉所言：生命是一种长期而持续的累积过程，绝不会因为单一的事件而毁了一个人的一生，也不会因为单一的事件而救了一个人的一生。

#### 第六阶段 应对差劲上司和有竞争关系的同事

人在职场，难免会遇到“差劲”的上司和同事，让我们离开或者与之斗争。所谓“差劲”需要我们清晰界定，在《卓越领导之旅》里作者给出了几个标准。

- 让人讨厌。对方缺乏计划、难以沟通、喜怒无常、喋喋不休、经常撇清责任邀揽功劳…

- 性格有缺陷。是刚愎自用、傲慢自大、反复无常、完美主义、情商低下…

- 价值观相悖。对方与你或你们共事的公司文化发生冲突，比如对方关注“任务大于人”（或相反）、公开羞辱下属、对待同事粗暴等。

- 缺乏职业道德。撒谎、欺骗，违反既定的道德准则等。

通常来说，一个人可以信赖“让人讨厌”的人，对“性格有缺陷”的人保持一定信任或敬佩，但你很难相信“价值观相悖”的人。而如果与“缺乏职业道德”的领导工作，你经常会产生负罪感，如同在地狱生活。所以，如果遭遇与你“价值观相悖”或“缺乏职业道德”的领导，你的正确选择就是离开这家公司，当然，你也可以反击向人事经理或领导的上司说明情况，陈述事实。

#### 第七阶段 失去工作或错过晋升的机会

这里所指的失去工作，不是一份普通的工作，而是你在一家公司工作了十几二十年后，公司因盈利不足考虑降低成本或因重组、重构而裁员。当然，也有一种情况是，当初招聘你是为了攻关某个项目，结果经过几个月或一年后项目失败，整个部门撤销，你被解雇。

错过晋升机会，不是指你本来没有兴趣或者本来不该你的晋升机会，而是指你为一个难得的机会奋斗了一段时间，最终没能得到。

所以，这个阶段的主要心理特征是巨大的失望感、挫折感，痛苦、愤怒。那么，这一阶段尤其对哪些人有重大影响呢？

一是以工作为身份定位的人，把工作当全部的人，特别是跨国企业或大型企业高管、高级公务员等。

二是长期供职在一家公司的人。在一家公司工作时间越长，发生这种情况后的心理打击越大。

三是绩效界定导致的问题。如果你的绩效突出，但公司认为没有达到预期，你被开除或没能晋升这样的打击更大。

四是过度自信，认为无论如何公司也不会把自己裁掉或不会给自己晋升。结果与预期相差巨大，而导致失望、愤怒。

实际上，近年来媒体屡次报道的华为、万达、中兴等企业中层、高管跳楼自杀皆是因为在这个阶段没有处理好而发生的。

那么，当发生这样的事，作为当事人应该怎么做呢？

一是不要让事情定义你自己。记住自己还有其他身份——孩子的父亲或母亲、配偶的丈夫或妻子、马拉松跑步爱好者、某个社群领导者等

二是了解事件发生的原因。不要满足于一个简单的解释，问问自己或他人你被解雇或错失关键职位的真正原因是什么。

三是利用你的人际支持网络。你在焦虑、失望、痛苦的时候，不要忘记你的朋友或关系好的同事，从他们那边寻求支持或安慰，他们的分析、建议、同理心会帮助你平息冲动和焦虑。

四制定一个“下一步会怎么做”的策略。新来的上司怎样，他能让你学到什么？公司还有其他职位你可以选择吗？另谋高就是否是一个好选择？

#### 第八阶段 成为公司收购或合并的一部分

这一阶段主要是发生在另一家公司收购或合并你所在的公司的情况下。此时，如果你身处其间，不论是普通员工还是高管，在这一阶段都会出现迷茫和焦虑——合并后的公司是否会裁掉自己？新的领导是否难以相处？自己能否适应新公司？实际上，这类似于第一阶段加入新公司。

所以，此时需要做的就是“适应”。

迅速搞清楚新规则，并开始按新规则行动。

对高管来说，在对新公司认同感和自信遭遇打击时，也要在下属面前体现自己坚强的一面。

灵活应对新公司的政治局面，关注任务和业绩的同时超越政治。

保持开放的心态，现在“他们”已经变成了“我们”

创建新的人际网络，积极和新同事、新领导建立连接

#### 第九阶段 在不同的国家或文化中生活

这一阶段适合于在大型企业或跨国公司工作的人。到国外开展新项目是一个拓展型任务，需要当事人最足准备。首先在认知上，不要生活在气泡当中，不要成为自身经历的囚徒，可以采用冒险者的心态，尝试新事物，体验新领域和新观念。其次如果在比自己国家发展慢的地方工作，不要有优越感，要学习当地的好的地方，要审阅倾听和观察。三是不要等到一切清晰后才开始，要在不清楚规则或规矩时有效工作。

#### 第十阶段 在工作和家庭之间寻求一种有意义的平衡

工作和家庭的平衡对每个职场人特别是高管来说都是一个不可避免的问题。特别是在人在中年，许多女强人家庭不是很幸福，许多男高管或男性企业家经常忽略孩子教育，这些都是没能把握好两者平衡造成的。

那么，在这一阶段如何避免家庭和工作的冲突呢？

认清自己的价值观——参加家庭日常活动真的那么重要吗？你是否认为只有实现自己的职业目标才会感到幸福等等。

让你的配偶尽早参与你关于工作和家庭的决定。大部分人都是两者发生冲突后才开始讨论这些问题，且讨论的方式往往是争吵。与其如此，不如在自己的职业生涯早期就和配偶商定自己的工作计划和底线，后期依此行动。

密切关注你对待成功的态度。大部分人在职业生涯早期都会追求成功，公司也会通过奖金、福利、职位来让我们为之奋斗。但人的态度是会变的，多想想“这就是生活的全部吗”，如果是否定的，就要及时调整。

#### 第十一阶段 放弃野心

这里所说的“放弃野心”是指，当你的职位发展到一定阶段，你不再追求下一个更大的目标或头衔。这是一种心灵的顿悟和体验，是发展到一定高度后，开始重新定义成功——开始更多地关注当下从事的事业，放弃对其他机会或更进一步的野心。因为这一阶段你能获得更多的满足，类似于“功成名就”阶段。

当然，需要注意的是，放弃野心并不等于放弃野心勃勃的项目或计划。也许正是因为不再受职位目标的驱使，他们可以专心从事自己擅长的事，可以在自己感兴趣的领域成为专家。

#### 第十二阶段 面对人生巨变

这里的人生巨变，通常有亲人或自己罹患重病、家人离世、婚姻离异、法律纠纷、财务困难等。这种巨变一般发生比较突然，且通常发生在中年时期，也是事业发展或者转折时期。所以，在这一阶段，人们非常脆弱、也非常痛苦，此时家庭和事业可能都会遭受重大影响。

那么，如何面对人生巨变呢？

一是展现自己的脆弱。这并不难为情，而是自然而然、正常的人生经历。在这一时期，要请求或接受别人的帮助，这并不是软弱的表现，而是坚强应对苦难的行动。

二是不要伪装自己。面对巨变，难过、苦闷是正常的表现，如果掩饰伪装，会让人觉的你不真实，他们会远远避开你。

三是接受命运，并继续下去。生活还得继续，你可以通过沉思、反省、休假来舒缓自己的心情，可以将这些负面事件作为自己成长经历的催化剂。

#### 第十三阶段 对体系丧失信心

这一阶段通常发生在自己所在公司出现企业丑闻、CEO 渎职、财务犯罪时，对企业或所在行业丧失信心。比如2015年发生的e租宝事件，掀起P2P 跑路潮；2016年魏则西事件揭开莆田系的原罪，莆田系医院曝光；2017年的乐视网、贾跃亭事件等等。这些都有可能导致许多所在这个行业的工作人员对体系失去信心。

那么，如果你不幸遭遇这种情况该怎么办呢？

如果你是其中的一名普通职员，这对你的影响可能会小些；如果你是其中的高管，处在这一阶段的你，首先不要愤世嫉俗，不要嘲笑企业文化，不要一味地批判企业决策，不要成为受害者，不要自怜自艾；其次要为自己创建有意义的工作。即使企业在接受调查，你也可以通过对你的下属负责、投入你正在参与的项目等来创造意义；最后，还可以通过回忆最初引领你进入专业领域或商业领域的经历来找到新的意义。比如回忆自己第一次进入领导角色、第一次完成拓展型任务、第一次承担企业责任等这些来重拾信心。

### 小结

以上13个关键时刻并不是每个人都会经历，比如没有在跨国公司工作的人不会经历“在不同国家或文化中生活”这一阶段；没有在风险性高的企业工作很少会经历“对体系丧失信心”；普通的职员很少会经历“承担管理企业的责任”这一阶段。

此外，人到中年会连续经历其中的大部分阶段，比如进入领导角色、接受拓展型任务、承担管理企业的责任、应对该由你担责的重大失败、失去工作或错过晋升的机会、在工作和家庭之间寻求一种有意义的平衡、面对人生剧变等阶段。所以，在职业发展过程中，要特别注意中年危机。

我的建议是，现在拿出一张纸写下你经历的几个关键时刻，将它们放在你人生的大背景下去思考，找到它们对你的工作和生活产生哪些影响，对你有什么意义。写下备忘录。然后有意识地为下一阶段做好准备——意志、能力、责任、人脉、冒险。

