---
layout: post
title:  《认知科学揭秘》读书笔记二
date:   2018-03-30  18:05:55 +0300
image:  28.jpg
tags:   阅读
---

3月主要读了赵南元的《认知科学揭秘》，信息密度特别大，书里涉及了哲学认识论、人工智能、认知科学、进化生物学、计算机科学、社会科学、伦理学等多个学科知识。下面是一些个人认为比较反常识的内容，以作记录。

儿童决不是小型的成年人，儿童并不是这样一种存在:仅仅缺乏经验、体魄和知识，只要把大人脑袋里的东西塞到他的脑袋里去就能成为大人。 作为成年人，我们具备范围很广的技能、难以估量的详细的特殊知识，以及建立起了坚固的信念系统。 我们成年人不仅仅是放大了的儿童，我们是另一种存在。

人和其他生物的生存目标并不是追求合乎逻辑的真理，而是追求生存本身；思维的基本任务不是认识客观事物的本来面目，而是找到最佳的活法；思考的基本方式不是逻辑演绎，而是利害的权衡。

所谓理论，也就是概念之间的因果关系。

### 工程认识论

用工程的眼光看起来也能满足要求的认识论，主要是消除形而上学。

例如
我们不再问“月亮在我们不看它的时候是否存在？”，而是问“为什么在我们不看月亮时也会认为它存在?”；
我们不再问“概念或符号与客观事物具有怎样的对应关系”，而是问“在认知过程中概念是怎佯产生的”；
我们不再问“机器能有意识、感觉和感情吗？”，而是要问“意识、感觉和感情在认知过程中起什么作用? 怎样在机器中实现这种作用?”；
我们不再问 “机器能有自由意志吗？”，而是问“人为什么会有自由意志的错觉? 如何在机器中实现这种错觉？”等等。

工程认识论把“怎样才能认识客观世界的本来面目”的问题，变为“认识主体怎样建立起客观世界的有效模型？”的向题。 讨论前者会能会引起诸多形而上学的、科学所无能为力的 问题,而后一个问题则没有这么危险。

——“我觉得最难以理的事情就是这个世界竟然是可以理的。”（爱因斯坦）
——“因为这个世界就是我们按照易于理解这一原则建立起来的。”（认识论的逆镜模型）

### 广义进化论

广义进化范式与欧几里德范式相比，一个重要区别是前者是基于价值的而后者是基于真伪值的。广义进化论所重视的不是某个定理真伪的证明，而是一组非线性评价函数的组合优化，以及价值的基础理论，价值在今后中的生成过程与作用，多重价值观的权衡等等，

广义进化范式的第二个特点是强调非决定论的一面。按欧几里德范式建立的牛顿力学是强调决定论的，利用牛顿力学我们可以精确地预测下一次日蚀在何时何地发生，但是由于变异所固有的随机性，使得进化成为原则上不可预测的过程，我们不可能根据进化论来预测下一次将在何时何地发生什么样的新物种。但它有助于建立含有创造和发明的理论。

广义进化范式的第三个特点是重视演化的动态过程，广泛使用“似目的论”的观点。欧几里德范式是追求不变性的范式，比较注重静态结论。因此所提的问题通常集中于“是什么”、“怎样”和“为什么” 。而进化论中所提的主要问题是“从何而来”、“有什么好处” 或者“为什么也能够存在”之类。

广义进化范式的第四个特点是其大时间尺度的观点，这也是广义进化论超越达尔文进化论之处。广义进化范式不仅重视一次性的小创造,更重视由多个小创造产生大创造的积累过程。发明、调整、再发明的循环，软硬结构摸型，地形图与价值观的相互生成等都是对这种积累过程从不同角度的探讨。其共同特性是都有某种循环的结构，通过循环打开通向开放和无限的道路，多个循环构成进化的链条整体。按欧几里德范式所建立的理论大多呈现有始有终的直线结构，因此所描述的现象也是一次性的。

广义进化论是以价值评价为基础的，其本身也代表了一组评价准则。如注重评价及价值的权衡，注重动态的发展和演化、强调非决定论，注重不可预测的创新性过程，注重环状的理论结构，注重大时间尺度的整体考虑，注重变异与选择的相互作用，注重问题的生成过程…注重发明与挑战的周期性积累，注重多样化的长远和全局价值等。

### 认知与思维

从认知的角度出发，我们在神经元和神经网这个层次上倾向于用模式作为基本信息形式。

把以语言为介质的思考活动称为逻辑思维是一个概念错误。如果认为语言是逻辑推理的产物，就无法释人为什么会说出不合乎逻辑或者并不严格合乎逻辑的话来。因此在我们对认知问题所分的层次之中，逻辑与数学、物理学一样，是建筑在语言基础之上的文化产物，没有语言就没有逻辑,但逻辑既不是语言的基础，也不是思维的深层规则。 所谓“逻辑思维”仅仅是一个错觉。

认知科学中，关于获得知识的一个重要的原理，我们称之为“短桥原理”。“短桥”是一个形象化的比喻。我们把知识看成是无知大海中的一个岛屿，而认知即获得知识的过程，就相当于到达新的岛屿，增加可到达岛屿的数量。我们的认知能力受到指数爆炸的限制，不可能一下子走得很远，这就意味着我们所能建造的桥粱的跨度是有限的。

我们只能建造短轿到达邻近的岛屿，这就是“短桥原理”。很多短桥连接起来，可以形成一个长桥，但是每次所能建的只能是一个短桥。短桥原理是广义进化范式在认知科学中的表现，正如在进化过程之中，只能依靠小创造的积累来实现大创造一样。在认知过程中，任何新的知识都只能在充分的接近旧知识的基础上才能得到。对于任何认知系统来说，不是所有问题都是能够解决的，能够解决的问题局限于已有知识的有限距离之内。

（在求知欲上，）人是永远长不大的猴子，而科学家则是永远长不大的人。

关于伦理道德

伦理学的原则：

① 文化性原则：道德只涉及文化的问题,基因决定的事情是道德的前提 或边界条件,与道德本身无关。

② 人类中心主义原则：道德只涉及人与人的关系+人与动物或环境的关系本身 不直接构成道德问题。

以上两个原则是否定的限制性原则，还需要指导方向的肯定

③ 功利主义原则：追求利益最大化是道德的目标

关于道德危险，钱钟书在《写在人生边上》里就有过这么一段论述：世界上的大罪恶、大残忍——没有比残忍更大的罪恶了——大多是真有道德理想的人干的。……上帝要惩罚人类，有时来一个荒年，有时来一次瘟疫或战争，有时产生一个道德家，抱有高得一般人实现不了的理想，伴随着和他的理想成正比例的自信心和煽动力， 融合成不自觉的骄傲。

### 关于商品和金钱

商品的价值主要取决于消费者的评价，而不是生产价值。某种商品生产能够成立，必须是其生成成本低于消费者评价所得的价值。在自由加入的市场中，市场机制平衡的结果可以使商品的价值接近于生产该商品的社会平均劳动时间锁代表的价值，但这是平衡的结果，而不是价值产生的原因。如果用生产成本来规定价值，就无法解释提高社会劳动生产率对社会优化的贡献。社会的评价归根到底取决于社会中每个人的生物价值体系。

金钱是一种信息，这种信息的主要作用是作为社会通用的评价尺度，使社会范围的价值评价得以量化。…..金钱起源于社会中的交换行为。 交换的基本原则不是等价交换，而是不等价交换，或者称之为增值交换。以一个简单的摸型为例,申乙双方持有不同物品，甲持有物品 A，乙持有物品 B,甲对物品的评价是 B>A,而乙对物品的评价是A>B，此时甲用持有的A与乙持有 的B 进行交换，通过交换后对甲和乙来说价值都增加了。 这就是 交换的增值原则。 增值的背景是社会中分工与合作造成的利益，这种利益通过交换而实现。

金钱可以作为社会优化的通用尺度。一般社会常识认为，有很多价值是金钱所无法度量的。但是在现实当中，人们经常会面临金钱与道德之间的平衡决策问题，此时道德并不具备形而上学的无限大价值。当我们对于道德的价值有了更准确的估计时，决策也会更加合理。见利忘义的错误在于过小地估计了道德的价值，其结构是得小利而失大利。