---
layout: post
title:  工作训练认知清单 01
date:   2018-08-23 16:02:00 +0300
image:  07.jpg
tags:   [工作]
---

大多数时候，我们生活和工作中遇到的种种困惑和迷茫，早已在书中有了答案。因为许多年前，也有那么一些人就曾遭遇过相似的情景，他们经过跌跌撞撞、苦思冥想之后终于解决了自己困惑，并将它们记录了下来。

处于迷茫苦闷、百思不得其解的我们来说，他们的话也许一句顶一万句。

我曾在《我们应该学习什么样的知识》中提到，首先我们应该学习作为“工作人”的知识，让自己在这个社会中能够安身立命。从今天起，我将根据自己所读有关职业发展的书籍，从中摘录出来个人很有感触或印象深刻的句子，编入我的《工作训练认知清单》之中。如果有意，你也可以把你看到过的书中，让你恍然大悟的句子找出来，传给我，我把它们列入这个清单当中。

今天第1期，来自郝明义的《工作 DNA》和杜书伍在《将才》。

## 一

面对新出校门的大学毕业生，郝明义对大学生的选择给出了两条建议：

    第一个是创业的问题。

    找不到工作，又发现自己并不适合当自由职业者的时候，有人会动到找点儿钱自己来做点儿生意的念头。现在的说法，叫创业。

    创业，其实也是一种自由职业，是更复杂的自由职业。创业的人，首先得具备所有自由职业者需要具备的条件。

    第一，你得真正热爱创业，真心喜爱做生意发财，而不是找工作无门之后想到为自己创造一个工作而已。（我自己就犯过这个毛病）

    第二，你得有充分的纪律，要求自己、鞭策自己做好一个老板的工作。

    但是创业做生意，和当一个作家最大的不同是：相当程度上，作家只要把自己管好了就行，只要做好创作本身的工作就行；但是做生意却不仅仅如此。做生意最起码还要管理到其他人，其他许许多多和创作本身没有直接相关的事情。

    所以说，创业是一种更复杂的自由职业。

    由于这些复杂不是一个刚出校门的年轻人能想象的，所以我不建议新出校门就创业。

    想要创业，最好先有过一些工作经历，有过一些老板，因为你自己不满意这些工作与生意的进行方式，因为你不满意这些老板的表现，所以才想自己来当老板，做些新的示范，实行些新的工作与生意方式。这才是创业的本质。

第二个，是否读研究生。

> 读研究生是人生很重要的一个选择，但不应该是为了准备应征工作的履历而做的一个选择。

## 二

初入社会的年轻人，当你必须为了这一份薪水，继续留在一家“烂公司”的时候。郝明义的建议是：

    不要羡慕别的公司待遇多好，不要羡慕其他企业资源多么丰厚，不要羡慕别的企业有多么好的学习机会。

    这些都与你无关。

    你既然离不开这里，那就好好地练你的基本功吧。就算你的工作环境没法让你接触到行业里最新的知识、最好的资源，但最起码你在自己的工作岗位上还有基本功可以练。

    拿不到宝刀、宝剑的时候，就全力练你的桩，站你的马步。掌握“情绪”、重视“承诺”、锻炼“纪律”、实践“诚实”。

    这些基本功可以让你在任何环境里站稳脚步。在你越是没有其他武器可用，只有这些基本功可练的时候，这些功夫就会练得越扎实。等你将来有一把趁手的武器时，你能爆发的力量将非同小可。

三十岁之前

> 在这个阶段，一个薪水丰厚又轻松自在的工作，一定是最隐形的毒药。

## 三

进入中层干部的时候：

> 如果说三十岁之前的第一个阶段，是靠我们的努力与劳力来工作，那么三十到四十岁的第二个阶段，我们就要靠专业与经验来工作了。

> 简单地说，如果前面的阶段是在基层里磨练，现在则是可以更上层楼、向一个更高职位挑战的时候了。

> 怎样判断自己是否已经可以进入这个阶段?从主观上来说，要进入这个阶段，大致能够体会到以下几件事情:

> 1.你已经在工作的技能上拥有了足足够的知识。工作相关联的上下游环节是怎么运作的，都已经相当明白。

> 2.即使没主持过，也参与过一些重要任务。这些任务中，有成功的，更有失败的。成败经验可以七三开，但绝不能没有失败的任务。没有失败的任务，表示你对这个工作的探索还不够，在这个工作上接受的训练还不够，体会也还不够。

> 3.你对自己的能力有所掌握，换言之，已经可以体会到自己的强弱所在。知道如何发挥自己的长处，避免暴露自己的弱点。

> 4.懂得观察别人的工作，可以体会竟争对手的强弱所在，以及对方在工作上出招的意义及其作用。

> 5.要有自己承担失败的准备。

> 6.有信心也有准备组织团队内部运做，以及这些人与其他单位之间的协调。

> 7.对自己更上层楼之后可以做些什么不同于别人的事情，大致已经有设想与看法了。

> 当然，这些都只是更上层楼的充分条件。另外，还有必要条件。

> 必要条件就是机会。

> 然而，机会之出现，有其因缘，不是受个人意愿左右的事。读章回小说，经常看到到“怀才不遇，抑郁以终”的人物。怀オ没有一定要遇的道理。大致可以比喻为买奖券不一定会中奖的道理。

> 我听过一个很好的说法是:“机会是一个怪物，一个头发长在前额的怪物。所以要抓住机会，跟在它后面跑是没有用的。你一定要等在它的前面，看它过来，就当面一把抓住。”

## 四

上面郝明义有关机会的说法，让我想起杜书伍在《将才》里提到的“公车理论”。

> 我经常用等公交车比喻实力与机会的关系。

> ……

> 这样的比喻，是提醒每个人都必须认清 “培养实力、等待机会”是最基本的赢家法则。机会是所有人的公交车，不 会为了独独等你一个人而停下来。 大部分的人都是蓄积好实力, 伺机而动；少数幸运儿则是实力一到，机会就来；或者实力本来未到，但是加把劲， 及时揪上机会；如果实力相距甚远，通常是没有机会搭上公交车的。

> 如果企图及旱搭上公交车，那么在前往车站的途中，就必须自始至终全速前迸，而不是眼见公交车没到，就径自踱方步，因为车子比人快， 当你发现公交车驶来，想要追赶，己经慢了一步。

> 因此，不能因为还没看见机会，就磨蹭度日，应该要全速努力，才会搭上最旱的机会之车， 比别人早一步成功；也不要奢望没有实力，还可以取巧地莽撞上车，因为没有实力，机会就是别人的赛局, 即便勉强上车，到底还是会半路出局，而且遍体鳞伤。

## 五

接着郝明义的《工作 DNA》，进入中层干部的时候起步的三个注意：

这个时候，有件事一定要反复思考：你要做的事情，如何和别人有所不同。

> 你必须把自己的定位与区隔，和别人清楚地划分开来。这种划分，有两个原则可以参考：策略上，一定要和别人反其道而行；技术上，一定要紧盯别人。

这个时候，有一件事情一定不能放在心上：成败得失。

> 事情的成败，牵涉到很多因素、机缘，不完全是个人主观因素所能控制的。我们唯一能做的，就是“多算胜，少算输”。

这个时候，还有一件一定不能理会的事：别人的目光、注视，甚至关切。

> 从你开始接受这个机会起，就一定会引来别人的目光。开始踏出和别人有所不同的步伐之后，你就会受到更多的关注。其中，有正面的，有负面的；有善意的，有恶意的；有批评的，有建议的。

> 一律不要理会。

> 这些都和你要做的事不相干。

> 你要做的，就是把握这个机会，把你所拥有的专业和经验施展出来。

## 六

除了外部的成绩名利，个人如何判断自己的工作能力呢？郝明义在《工作 DNA》里的方法是：自我掌控能力。

> 也就是通过自我掌控程度的测试，来评估自己能力的进退。

> 这个测试的第一个项目，是“立场”。

> 第二个项目，是“方向”。

> 第三个项目，是“方法”。

> 第四个项目，是“惯性”。

> 立场、方向、方法、惯性，是进行任何工作都必须掌控的步骤。四者相互关联，交替影响，对最后的成绩各有作用；不过，仍有其先后顺序。好比建造一座高楼，地基越扎实，成功的可能性越大。

> 立场，就是最根本的地基。

> 做任何事情，要先认识自己的环境，看清自己的立场。如何看清自己的立场，在千军万马中怎么看，在混沌不明中怎么看，都需要我们不断地练习、掌控。