---
layout: post
title:  我们应该学习什么样的知识？(上)
date:   2018-11-08 16:04:55 +0300
image:  02.jpg
tags:   学习观
---
1934年，应伦敦主教区下辖四十五教堂基金会委托，T.S.艾略特参与创作了剧本《磐石》，在剧本的合唱词中有这么几句话：

    我们的一切知识都使我们更接近无知，
    我们的一切无知都使我们更接近死亡，
    可是接近死亡并不更接近上帝。
    我们在生活中丢失的生命何在？
    我们在知识中丢失的智慧何在？
    我们在信息中丢失的知识何在？

……

1988年，知名组织理论家罗素·艾可夫在其就任国际一般系统研究学会主席的发言中，勾勒了一个三角形的金字塔，这个金字塔的最下层是数据，往上逐渐收窄，每一层依次是信息、知识、理解和智慧。显而易见，从这幅图中我们可以看到，这个世界上数据太多，而智慧太少。

我们不知道这个金字塔模型的构建灵感是否来自艾略特的这首诗歌。但我们知道八十多年前的艾略特和艾可夫都说对了。如今我们生活在一个信息大爆炸的时代，信息和知识即搜即得。

2011年，哈佛的科研人员发现了一个现象：只要某个信息能在网上搜到，人的大脑就会选择性地把它遗忘。这就是谷歌效应。最常见的例子就是当你去听讲座的时候，凡是你将他们讲课的 PPT 用手机拍下了的，基本很少再回头翻看。为什么？因为我们的大脑默认，把知识存下来就是记住了。但实际上，“记住”的是你的手机而不是你的大脑。

## 互联网让我们把许多知识处理成了信息

是的，如今我越来越感受到，互联网让我们把许多知识处理成了信息，因为信息俯拾即是，所以我们都不会再去记忆、分析和理解了。这也就是“互联网让人变得越来越浅薄”原因所在——人们在信息中丢失了知识甚至是智慧。与此同时，许多人又把信息当做了知识，把收藏当做了学习，把贮存当作了掌握，而在实际工作中却发现，这些所谓的知识并不能发挥作用。于是，人们发觉信息愈丰富，知识愈贫乏。然后就有了2015年的“信息超载”和2016年的“知识焦虑”，接着2017年知识付费大行其道，各种各样的知识产品层出不穷，它们纷纷出现在了“知识焦虑”患者面前。

**那么，什么是信息？什么是知识？**

实际上，早在知识管理领域就有一个经典的模型 DIKW 讲述了信息和知识的区别。 ，这个模型就是上文提到的数据（Data）、信息（Information）、知识（Knowledge）、智慧（Wisdom）。艾可夫将理解（understanding）加入了知识和智慧的中间。而在艾可夫之前，教育家米兰·瑟兰尼也提过这一模型。

所谓数据，是一个又一个的没有特定时间、空间、意义的数字、符号、图像或声音，它们是独立的，没有前后关联的事件、字符、字词。比如 3.15 ，你看不到它有任何意义。

所谓信息，是经过处理的，有时空条件或特定意义的数据，比如 3.15元，它就是信息，是数据和数据之间存在交错和联系，产生了新意义。实际上，我们通常看到的观点、定义、描述、术语、参数，还有谁、在哪里、什么时候、做了什么，这些都是信息。

而知识，是有指导意义的结构化信息，是数据和信息的应用，是回答“如何”的问题。战略、实践、方法、步骤这些都是知识。

智慧，是一种应用知识处理问题的能力，表现在知识与知识的关联上，即用已有知识和信息去分析、演绎来解决问题。原理、洞察力、获取知识的知识等我们可以说这是一种智慧。

教育家米兰·瑟兰尼特别区分了信息和知识。他认为，知识不像金钱和信息那样占有，它是一种过程，一种学习、掌握和实施的过程，一个人可以拥有信息，但他不会占有知识，他只是“知道”。或者说，知识本身是心照不宣的，只能通过动作，去行动来表现出来。就像爱因斯坦所强调的那样：

> Information is not knowledge.Knowledge is experience. Everything else is information.

## 我们应该学习什么样的知识

回到我们上文提到的“知识焦虑”。2016年、2017年，在信息愈多，知识愈贫乏的反差下，在整个社会贩卖“知识焦虑”的氛围下，许多人为了缓解这种焦虑，开始购买各种各样有关自我成长类的课程来学习。但，它们管用吗？或许管用。但更多地，就像“安慰剂”一样，在时不时地需要“来几针”。

那么，我们究竟需要什么样的知识？

要回答这个问题，我们首先需要想明白，我们学习或者教育的目的是什么？仅仅是为了兴趣还是工作？是为了弥补过去基础的缺失还是为未来生活做准备，或者是为了适应当下？

一般来说，学习或者说教育的目的有两类。

一种是注重培养生活的能力，比如充实的头脑、高超的鉴赏能力、细腻的情感、纪律或自律、文化修养等；这方面的知识有文学、哲学、历史、美学、生物、物理、化学等。

另一种是注重从事生产的能力，或者说工作的能力。比如，高效地完成自己的本职工作，能与社会或工作场所的人高效合作，更够为了工作保持旺盛的精力和体力，能用一种令人愉快又有效的方法经验好自己的人际关系，能很好地把自己的孩子培养成一个健全的人，这类主要涉及经济学、工商管理、计算机、电子、机械、公共服务领域等知识。

现代课程理论之父约翰·富兰克林·博比特指出，人在教育经验中存在两个阶段，一个是游戏阶段一个是工作阶段。游戏阶段的教育是自发兴趣驱动下的行动，比如想要插花，就去参加插花课程，她喜欢插花本身而不是插花带来的其他好处，它注重的是个人生活的愉悦；工作阶段的教育是由派生兴趣驱动的，看重人对客观世界有意识地塑造与控制，比如一个运营专员想要增加产品用户的数量，他就要学习与之相关的知识和技能。不过，他的兴趣不是学习本身，而是为了完成工作绩效或者升职加薪。

一般来说，游戏阶段的教育多发生在学校。学校是是社会的模拟场，同学关系类比同事关系，考试好比工作任务，学习成绩就是工作绩效，所学学科就是工作行业，各种社团就像企业组织，学校中的学习就是社会中的工作，不过要比工作轻松得多，就像是“游戏”。其实，单从 School 这个词中我们就能看出一些意味：School 是从希腊语 schole 来的，意思是“闲暇”。在古希腊人看来，那些从事战争和搞政治的人是辛苦的，而只有“闲暇”的人才有时间读书学习。

当我们从社会的模拟场出来后，我们进入真实的社会，开始参加工作。此时需要的是工作能力上的训练。不过大多数人还保留着学校的习惯，由着兴趣参加各种“游戏”活动。比如，报个瘦身私教课、学个绘画书法，参加各种身心灵活动。他们学习的多是形而上而非落地实践的知识。我不是说这样的学习不好，而是说对某些人特别是普通家庭出身的人来说，并不合适。

我在前面提到，教育有两类，第一类偏重“生活”的学习，比如文学、艺术、哲学，我把它叫“贵族教育”；第二类偏重生产和工作的知识，比如经济、商科之类，我把它叫“平民教育”。有些人反感“贵族”、“平民”之类社会学、政治学词汇，我却认为它们恰恰反映了真实。语言文明的本质是赤裸真实的遮羞布，许多人眼里满是修饰之后的美丽，却忘了真实本来的样子。如今的社会是平民社会，但不代表过去隐形的规则破除了。为什么许多人学习了那么多知识，最后发觉然并卵？原因就是他学错了。就像许多人把信息当知识一样，身为“平民”的普通人想要通过学习“贵族知识”提高能力，却不知道，它们提高的是优雅生活的能力，而不是成就工作的能力。

学习除了需求之外，还要和自身条件匹配的。实际上，美国《独立宣言》缔造者之一的约翰•亚当斯早就告诉过我们这点。他曾在给妻子的信中写道：

> 我必需学习政治和战争，因为这样我的孩子今后才可能有自由来学习数学、哲学、地理、自然历史、航海、建筑、经济，而孩子的孩子们也才能够有机会学习绘画、诗歌、音乐、建筑、雕塑、编织和瓷艺。

这就是所谓第一代做商人发家，第二代当政客掌权，第三代玩艺术败家。许多人本该是努力发家的第一代，却当起了玩艺术败家的第三代。

我认为，为实现抱负，提高工作能力，作为成人的学习，与其说是学习，不如说是训练。因为训练有纪律、处罚和科目的意思。在《知识社会史》里，作者讲到，在古典世界，训练与竞技、军队以及强调克己禁欲的斯多葛学派哲学联系在一起。在中世纪，这个词与修道院、忏悔苦行和鞭打有关。16世纪，加尔文派教徒尤其会谈到教会纪律，像马基雅维利这样的世俗作家，如罗马时代一样，把这个词说成是军队的纪律。

## 小结

这样，我们就厘清了知识与信息的区别，学习的目的以及学习内容的差别。

那么，身为普通人，我们应该学习什么样的知识呢？这一点，我们将在下一篇讲到。需要注意的是，下一篇所介绍的内容都是个人的经验之谈、想法之谈，并非绝对，也非人人适合。它只不过是我试图建立个人知识体系的框架和为自身生活、工作知识之探索而已。

注：本文首发自我的个人微信公众号：Become

#### ChangeLog

- 20181108 在我的微信公号 Become 上发布，后发布到知乎专栏“学习观”
- 20200208 迁移至本博客