---
layout: post
title:  职场100 问：不得不留在一家“烂公司”时，我该怎么办？
date:   2018-11-25 16:05:55 +0300
image:  09.jpg
tags:   [职业生涯]
---

从 2017年开始，我在一家互联网知识付费公司工作，因为工作原因我每天都会读到一些书籍，有时候在读书的时候，感觉作者对某个问题分析的很透彻或者某些内容解释刚好能解决我曾经的迷惑，于是就想要摘录总结下来弄成一个系列。


去年 11 月我做了一个尝试，发布了一篇《初入职场和中层时的选择和办法》，作为开篇。在这篇文章里，我把有关大学生刚毕业到三十岁左右的一些问题，比如刚毕业时考研、找工作、创业之间的选择，以及留在一家“烂公司”的时候该怎么办，还有怎么判断是否可以进入职场中层。


今天算是这个系列的第二篇：当你不得不呆在一家“烂公司”时你该怎么办？这个问题在上一篇也提到过，今天再专门针对这个问题介绍下，你可以参考下这两个的解答——分别来自郝明义和稻盛和夫的。


从今天开始，我每周都会发布 1-2 篇文章，选取那些能够解决人们职场和生活问题的片段，每篇只回答一个问题。这个问题的答案有可能只从一本书中找，有可能会有不同的两三本对照，主要依据我当周的阅读内容来确定，如果你有兴趣，也可以提供相关问题和线索，我作为下期内容发布。

以下是正式内容：


今天的职场问题是：


被逼的没法了，又不能换其他工作，只能做现在不喜欢的工作，我该怎么办？或者说，当你不得不待在一家“烂公司”时，该怎么办？


稻盛和夫在他大学毕业的第一份工作时就遇到了这个问题。


当时，日本正值经济危机，不好找工作，他大学毕业后因为想去的公司不肯要他，最后不得不就职另一家公司“松风工业”先做着。这个入职还是他的老师介绍进去的。


当时他的境遇是怎么样的呢？公司方面原先是非常不错的，只是到了他入职那会儿，公司已经濒临破产了，迟发工资是常有的事，公司内部高层内讧不断，就连附近商店都知道这是家破企业了。

而工作本身呢，他到了里面被分配的是研究新型陶瓷，这个工作内容一不是和他的专业对口；二在当时这个领域还是非常新的，没什么研究资料，公司里也没有能指导他的上司和前辈，只能这个自己一个人琢磨；三是想要好好研究吧，连实验设备都没什么像样的。


如果你是在这样一家既不能按时发工资，分配的工作还不是自己擅长的，也没有人教你的公司，你还愿意在这里呆吗？显然早辞职换工作了。当时稻盛和夫也这么干过，只是他没成功——本来想考进干部候选学校的，结果家里不寄户口簿，没报成。


这个事后，他想过辞职的，只是辞职转行也不一定好，因为当时社会经济危机很难找工作，如果留下来努力工作说不定未来也会很好。后来他想了想，如果自己想要辞职，最起码总得给自己一个义正辞严的理由吧。


结果他绞尽脑汁想了想好久，没有找到一个必须离职的理由。想想，当时这个工作还是他老师介绍进来的，还欠着老师的恩情；另外家里条件也不好，如果没这份工作收入那更难办了。最后他不得不留下来了。


稻盛和夫这样的经历想必许多人也有过吧。当你因为房贷、车贷等经济压力的逼迫下，现有的工作又不喜欢，想要离职却又担心再换一个工作未来也未必好，只能在这里纠结着。最后稻盛和夫是怎么办的呢？他留了下来，埋头工作。从此他把锅碗瓢盆都搬进了实验室，废寝忘食，全身心投入到研究工作当中。


为了获取更新的研究内容和动态，他还订购了那个新型陶瓷最新的美国期刊杂志，不认识的英文就自己查字典，还经常到图书馆借阅专业书籍。就这样每天下班后的夜间和休息日抓紧时间学习、钻研。


经过一两年的极度认真地工作他取得了一个有一个的成绩，比如成功合成“镁橄榄石”、研发了“U 字形绝缘体”等，成了这个领域的新星。当时他就有了一个体会：即使在苦难当中，只要拼命工作，就能带来不可思议的好运。


下面是他在《干法》一书中说的话：



> 大多数人初出茅庐，只能从“自己不喜欢的工作”开始。

> 但问题是，多数人对这种“不喜欢的工作”抱着勉强接受、不得不干的消极态度，因此对分配给自己的工作总是感到不满意，总是怪话连篇、牢骚满腹。这样下去，本来潜力无限、前程似锦的人生只会白白虚度。

> 无论如何，必须得喜欢上自己的工作。

> 要把“被分配的工作”当成自己的天职，抱有这种心境非常重要。如果你还不肯抛弃这种不恰当的意识，就无法从工作的“苦难”中解脱出来。

> 与其寻找自己喜欢的工作，不如先喜欢上已有的工作，脚踏实地，从眼前开始。寻找自己喜欢的工作，往往就像寻找一座空中楼阁；与其追求幻想，还不如先爱上眼前的工作。

> 只要喜欢了，就能不辞辛劳，不把困难当困难，埋头工作。只要一心一意埋头工作，自然而然就能获得力量。有了力量，就一定能做出成果。

> 有了成果，就能获得大家的好评。获得好评，就会更加喜欢工作。

> 这样，良性循环就开始了。

> 要想做出成绩，首要的就是运用自己坚强的意志去喜欢工作，除此之外别无他法。只要你这么做了，人生就将硕果累累。


稻盛和夫认为，要想拥有一个充实的人生，你只有两种选择：


> 一种是“从事自己喜欢的工作”，另一种则是“让自己喜欢上工作”。


一个人能够碰上自己喜欢的工作，这样的几率非常之低。而且，即便进了自己想要去的公司，要能分配到自己所期望的职位、从事自己喜欢的工作，这样幸运的机会更是少之又少了。


所以，唯有自己去创造而不是寻找，只有在极度认真的工作当中，在获取一个又一个成绩后，你就会发现自己慢慢地开始爱上了当前的工作。同时，你的人生也开始进入了一个好的循环当中。


