---
layout: post
title:  再见 2019，欢迎 2020
date:   2020-01-02 16:03:30 +0300
image:  05.jpg
tags:   Life
---

一日又一日，总是流光容易把人抛。回顾刚刚过去的2019年，说心里话，感觉有些碌碌和虚度。因为这一年并没有多大的变化和成长。一共只有两次出游，两次搬家和两次整理书籍，剩下的都还给了光阴。

## 经过&过去


这两次出游，一次是端午节，去了一趟上海看望母亲，也在比较出名的景点比如南京路步行街、豫园逛了一圈；第二次出游是在国庆假期，去了南京和苏州。这两座城市，前一个骑车穿行，后一个游逛园林。一个人旅游，总是让人感觉既自由又孤单。



两次搬家呢，一次是在3月，一次在12月底。搬家之后就是整理书籍，一个在7月一个在年底。7月的时候，是把所有的纸质书籍都记录了一遍；12月的这次是把一些看过的、没看过又感觉没多大用的卖给了二手书平台，一共收了643.18元。



对了，除了这些，还和朋友聚聚会聚餐10次，2人到10人不等，其中还有一次是约人聊了聊各自的生命故事和心智成长。


9月份，用了3年多的电脑不小心键盘进水了，10月的时候卖给回收平台，双十一买了一台新的。这中间出了个小麻烦，新收到的电脑有瑕疵，经过和售后沟通，中间花了两周多的时候终于换新拿到没有质量问题的电脑了。


这次给我的教训是，以后在电商平台买贵重东西，一定要和快递当面验货，如果不能当面签收，那么在第一次开箱的时候一定要用手机录下你的验货经过，以防意外纠纷。


## 总结&思考



回顾整个一年，上半年的状态还比较好，对外部敏感，心智和精神也比较清醒，下半年之后就有点迟钝了，日复一日，可以说碌碌无为。所以，2020年，必须振作起来。因为生活最怕的是麻木和迟钝，如果把今天的生活过成了昨天，把一生活成了一天，那无异于谋杀。



还有，生活还是个默不作声的家伙，它并不会询问我们需要什么，它只让我们选择——做还是不做/买还是不买/要还是不要/选还是不选。而那些选择，对它来说，没有好坏对错，但对我们，却会是痛苦，还是幸福。


### 调整生活方式


正如社会学家吉登斯所言：自我实现可以被理解为机遇与风险之间的平衡，而生活方式的选择可以强化和分配生活机遇。比如早睡早起，经常运动可以降低生病的概率；饮食清淡，少盐少油可以大幅降低心血管疾病的几率；多和同行前辈交流，经常学习培训会大幅提升职业发展机会。


调整我们的生活方式，本质上讲就是建立个人的时区，换句话说，就是建立自己的生活节奏，不要被周围的事物羁绊或者迷惑住，要独立思考，不要被社会以及知识网红的模因洗脑。新一年，选择一个好的生活方式，让身体健康、生活不虚度。


<iframe frameborder="0" src="https://v.qq.com/txp/iframe/player.html?vid=h0690p6gn09" allowFullScreen="true"></iframe>

### 以未来视角看现在



有关未来，只有那些能够自己规划未来，自己选择未来的人，才能够被未来所选择。换句话说，能够自己开创未来的人，不就是被未来选择的人么。从现在向未来看，多数人会迷路，但从未来往现在看，路途则有百千万。所以，从2020年开始，学会以未来视角看待事物。



### 对世界的认识



在职业世界或者人才市场，对职场人来说，是说各种职业技能的获取、供给和运用。在整个职业生涯来说，是学习教育、流动和竞争。



当企业把员工当做成本而不是价值创造者时，企业就会把他裁掉。



我们生活在一个“个体化”的社会当中，**生活的前行之路就是在人生层面化解系统矛盾，比如培训与就业之间，或俗定的标准人生与实际人生之间的矛盾。**就像贝克在《风险社会》里说的：

> 个体化意味着生活在所有方面对市场的依赖。所产生的生存形式是孤立的大众市场(没有对自身的意识)，对整体设计的家居、家具、日用品的大众消费，以及通过大众媒介发起和采纳的选择、习惯、态度和生活方式。换言之，个体化将人们引向一种在家庭和世族亚文化中并不知晓的内在控制和标准化。



### 和外界的关系互动



明晰与外界的关系，不再以一个方式应对纷繁世界。具体来说以四种模式来“适应”外界——**模仿、共生、协作和竞争**。



所谓模仿，就是放下自己的贡高傲慢，虚心向比自己强的人或者找到对标的事物去复制。当然，要小心对方预设立场/基础概率/基础条件，不要盲目而是创造性地模仿。



所谓共生，就是像蚂蚁等社会化动物一样，加入某些个社群，借助组织的力量互利共生，实现自己的目标。在此时，要避免谷仓心态，把心开放，多和社群的成员交流/学习。



所谓协作，就是和不同于自己职业/地区的人，有意识地在一起共享明确的已知的范畴。协作才是创造的有效途径，无中生有或单打独斗很难成事。



所谓竞争，就是不要害怕和人比，不要害怕和人发生冲突，不愿意应对冲突的人，是不能在市场上与竞争对手竞争的。


从模仿到共生，以及更为公开的协作和竞争，要灵活地和世界交流互动，不要被动和僵化。


### 有关决策


**小决定靠理性，大决定靠直觉。**



在重大决策讨论时，采取“事前验尸”的方法。也就是假设这个策略失败了，想一想为什么失败？ 我们如何应对这种失败？然后把这些写下来再加以改进。


## 一些唠叨



所谓的评价，是基于某个标准的，不要随便评价说什么是好什么是坏。我们应该说，从某某角度，这个东西是好的。


观点本无所谓对与错，这完全取决于你的立足点；主意也本无所谓好与坏，只有付诸使用才可能被承认为好主意。


所有的迷茫都来自于妄想和一步登天。所有的内疚无不迷失于过去，所有的焦虑无不执着于未来。


重要的不是你能做什么，而是应该做什么



成果产生于创造收入的行为，要集中精力投入使你获利的工作当中，不要三心二意。不要判断行为的善恶，但要付诸行动。不要自疑善恶，但要去爱。



不要再纠结于是非，就像彼得·沃茨《盲视》里说的那样，大脑是生存引擎，不是真相探测器。思维的基本任务不是认识客观事物，而是找到最佳活法。



总之，2020年，调整自己的生活方式，对生活保持敏感，做出正确的选择。


上一年总结：2018 年，我想明白的3个道理