---
layout: post
title:  -打造个人品牌的10个定位选择
date:   2020-06-11  21:14:55 +0300
image:  35.png
tags:   [职业生涯]
---

> 人的生平就是一系列不间断的舞台表演，面对着不同的观众，有时不得不迅速更换戏装，角色千变万化，但表演者总是要成为他扮演的角色。”—— (美)彼得·伯格


说到打造个人品牌，很多人会想到成为专家，但其实，个人品牌的打造不一定要局限于此，还许多方向供我们灵活选择。曾在“特劳特和里斯广告公司”工作过的凯瑟琳·卡普塔在她的著作《你就是品牌》里进行了详细介绍她为个人品牌的塑造和推广制定了10个策略。


第一个：先行者定位策略，即我是第一个做_______的人。 

这种个人品牌的定位很常见，因为人们总是容易记住第一。像第一个登上月球的人，第一个获得诺贝尔文学奖的中国人，最早经营在线书籍零售业务的人，在中国第一个做共享单车的人，等等。只要是第一，只要经过宣传，它总能被人所记住。

虽然这里说的是“第一”，实际上在日常工作和生活当中，只要你能在你周围人当中完成少有人完成的“壮举“，那么你就可以把这个壮举作为你的成就标签，定位成你的个人品牌。比如，不仅仅像是重走丝绸之路、搭车去柏林、徒步大荒漠，这种看起来很”壮观的“的事情，甚至于像坚持30天减肥瘦身，3年早起，连续5年写博客等等这种看起来平常的事情，只要少有人做，而你去做了，那么你就可以以此作为个人品牌定位来宣传。

第二个：领导者定位策略，你是_______的领导者。

所谓领导者，就是你在某一个领域比较权威，有很大的影响力。所以，如果想以”领导者“为自己个人品牌的定位宣传，那就必须保证你自己的确优秀，有一些证明你占据领导者地位的证据；否则的话，你也就做不成领导者了，别人也不信。

要把自己打造成”领导者”，方法有很多。你可以成为某个项目的负责人，部门的主管，公司领袖，或者你所在行业成就突出的人。

其实，很多专业人士，他们已经达到了领导者的标准，但未得到他人的认可。为什么？就是他们专注于事上，在理念影响方面较为欠缺，很难引领众人。 

第三个：特立独行者策略，我是______的对立者、反叛者。

特立独行者策略又叫“反向定位”，就是你选择的永远是领导者的对立面，小众之于大众。像早期的苹果，他们推出的一系列广告如《1984》《致疯狂的人》 都是从这个角度做的，而且也取到了非常不错的效果。

个人也一样，特别在文化艺术领域，像作家、导演、艺术家等等，常常出于自己的选择或者性格原因而在一片模式化当中脱颖而出。想要打造个人品牌，我们也可以从这个角度入手，找到你所在领域的领导者，观察他们各自的形象或特点代表什么，然后选择他们的对立面来进行定位。

第四个：理想斗士，我的理想是___________

这一种经常是基于个人认为做某个有意义的事情，或某一理想、理念来定位的，像马丁·路德·金、“圣雄”甘地等英雄人物就是因为他们的理想和推行的事业而闻名。

对于我们普通人来说，只要有自己想要做的某一件有意义的事情并一直在践行，那么这件事或者这个理想就可以作为一个自己的个人品牌定位。比如，我有个朋友就一直在通过旅行来感受世界不同，理解世界的大同，而且他还一直在向周围的人讲述世界各地历史文化，也做过社群和短视频，“東西堂主”是他对自己的称呼。

第五个：认同者定位，你以_______而闻名。 

品牌定位策略最常用的方法是创造一个得到认同的特点，再把这个特点或优势加以宣传巩固，与同类区隔开来。像汽车，奔驰以“声望”著称，宝马以“驾驶体验”闻名，沃尔沃因“安全”得名。所谓对的“声望”、“驾驶体验”、“安全”这些都是从消费者对车的偏好以及产品本身特点而提炼出来，大加宣传的。

个人也一样，我们可以对所在行业、专业领域或工作类型进行分析，看看哪些特点是你最想具备的，哪些特点是在本领域最合适的，哪些特点其他竞争者并不具备，然后以此来提炼出你的个人品牌特点。

其实，除了这种提炼大众认同点外，还有一种类型的认同者定位方向，就是以你和目标对象都非常推崇的某个理论、概念或人物作为特点来定位个人品牌。比如XXX以引进XXXX理论而闻名，XXX以推广阿米巴管理模式而闻名等等。这种定位可以和理想斗士定位结合。


第六个：专家定位：我是XXXX的专家。 

这个是个人品牌打造当中最常见的一种方式了。如果想以“专家”来定位打造个人品牌，首先是要在某个特定行业或领域有专业知识或专家技能。其次就是要多出现在新闻采访和报刊专栏当中。另外，出书也是一个很好的方法。出了书，你就是专家，并且，书是提升专业地位、促进商机的最佳方式。 


第七个：工程师定位或者说匠人定位

如果说专家定位是个人必须具备一定的专业知识或专家技能，那么工程师或匠人定位则必须是拥有某种精湛技艺，或改进甚至发明某种工艺而选择的定位。比如食品方面的寿司之神、点心女状元、老干妈等等。


第八个：客户代言人，KOC，即关键意见消费者

在个人品牌定位策略中，有一个策略也很有效，那就是专注于某个特定的消费者群体，以他们的喜好和态度为导向。这个策略又被称作“使用者定位” 或“目标市场定位”，即围绕核心消费群打造个人品牌。用现在比较流行的语言就是关键意见消费者（Key Opinion Consumer，KOC）。

客户代言人策略的关键是找到一个特殊的并与你彼此认同的目标群体， 换句话说，你为谁代言？ 

第九个：传承定位，我在__________方面是最棒的，因为我继承了______。

像法国大厨、瑞士手表、德国仪器、 比利时巧克力、俄罗斯伏特加、波斯地毯……这些都是基于传承来进行的定位。对于个人也适用，我们可以从自己出身家族、毕业学校、著名培训机构学员或在大公司的工作经历等来选择定位。

第十个：奇货定位

所谓奇货定位，就是奇货可居，我的产品或服务，不是轻易就能得到的，一般价格昂贵，但物有所值。 像很多高薪顾问、银行家、高校教授、名企高管这类人都是出身于权威部门或TOP企业，拥有这种履历的人就可以使用奇货定位，在进入其他企业之后可以抬高身价。 

### 小结

所谓的个人品牌定位其实就是人设，一个面具，正如戈夫曼在《日常生活中的自我呈现》所说：

> 有时，个体会以一种完全筹划好的方式行动， 以一种既定的方式表达自己，其目的仅仅是为了给他人造成某种印象，使他们做出他预期获得的特定回应。

作为社会学家，戈夫曼认为，整个社会就是一个大戏院，而我们每个人都是这偌大舞台上的一个个表演者。借助着某个生活场景的情景和道具，在与剧班的其他成员的合谋之下，我们共同在观众面前表演一出出或真情或假意的剧目。虽然没有一个固定的剧本，但在互动中存在一个早已达成共识的契约，这个契约是由家庭、宗教、社会机构、职业系统等设置的制度和规范。

实际上，“人”（person）这个词，最初的含义就是古典戏剧里演员戴的面具（persona）。在戏剧里，每一个面具都代表着一个角色、一个身份，由此“人”可以看成是所有角色的集合。用戈夫曼的话语体系说，人就是所有角色组成的常备剧目，人的生平就是一系列不间断的舞台表演，面对着诸如亲友、同事、上司等不同的观众，我们不得不迅速更换戏装。虽然角色千变万化，但表演者总是要成为他扮演的角色。

而在商业社会里生存， 我们需要用与我们不可分割的角色外衣优雅地把自己包裹起来。其中，个人品牌就是我们在社会丛林里所戴的面具，所做的人设。从社会学的视角来观照，人就是他必须要戴上的各种面具。

#### ChangeLog
- 200607 首发自个人微信公众号Become
- 200611 发布到个人博客上


