---
layout: post
title:  我们该如何在风险社会中自处？
date:   2020-12-07  08:27:55 +0300
image:  20.jpg
tags:   社会观  社会学
---

2020 年很快就要过去了，这一年我的公众号发文较少，确切地说，只推送了6 篇，其中 4 篇还是三四年前写的，仅有 2 篇是新的——《打造个人品牌的10个定位策略》和《清晰的自我认知，是我们对应外界的工具和武器》。

这一年发生了很多事。新冠疫情爆发，由此引发城市封锁，许多线下门店倒闭，大批人员失业。但与此同时，直播电商如火如荼，中国股市节节攀升，数字货币也在蓄势待发。从整个社会来说，它总是不缺少厄运与机遇，苦难和幸福。或许，反而是它们构成了整个人间社会。

但在这个苍茫社会下的个人呢？社会新闻里的每一点小事，落在个体身上就是大事。比如某某企业裁员、倒闭或者上市，仅仅这么一条消息，背后就有大批人员因此失业或成为财富新贵。

## 风险社会
正如乌尔里希·贝克所1986 年预言的那样，我们已经进入了一个“风险社会”。在过去，因为物质资源等稀缺，社会生产的分配主要以财富为主，但如今随着技术的指数级发展，现代性社会的分配正在从财富分配变成风险分配。

举个例子，“人脸识别”是一项非常先进的技术，公安可以利用人脸识别抓捕罪犯，企业和家庭利用人脸识别可以提高安全；但随之产生的信息泄露风险却由用户承担。再比如每隔几年就来一次的金融危机，普通人一般都是一茬一茬地被割韭菜，而那些投资银行却大而不倒。

风险社会的另一个特征是个体化。简单来说就是，随着工业和互联网的发展，个人开始脱离家庭和邻里的支持网络，在获得个性解放的同时，也开始独自在社会的各种风险、机遇和矛盾中做出选择。有选择，必然有风险。比如，一次错误的跳槽，中间再夹杂着生病、信用卡拖欠、房子被房东提前收回，这些所谓倒霉的事一旦交替出现，就会让你之前舒适的生活变成灾难。

最重要的是，这种个体化社会，常常会让人从自我角度来理解社会，但实际上，有些社会问题（比如P2P网贷问题、蛋壳公寓暴雷）常常是以个人问题的形式出现（比如，对应之前的，投资人无法追回本金和利息，租户被房东赶出房间），而个人却又很难解决这些问题。

那么，我们该如何在这风险社会中自处呢？

## 像社会学家那样思考

想要在风险社会里降低风险，很多人会想到两个办法：
- 掌握充足的信息，防止信息不对称导致的风险；
- 掌握理性决策的方法，提高决策的正确率。

但仅仅这两项还不够。社会学家米尔斯曾出了一个建议，那就是还需要一种“社会学的想象力”，换句话说就是要像社会学家那样思考。

一旦那样做了，他就能够在一团混沌的日常生活中探寻现代社会的框架，进而从中梳理出自己的心态和外在生涯的意义。就像他曾写的那样：

> 个体若想理解自己的体验，估测自己的命运，就必须将自己定位到所处的时代；他要想知晓自己的生活机会，就必须搞清楚所有与自己境遇相同个体的生活机会。

另外，了解社会学，像社会学家那样思考，还有助于区分清楚，哪些是真正的个人问题，哪些是社会问题在个体身上的体现。

就比如，一个社区当中，如果只是你和某几个人失业，那就是个人问题，如果人数占据社区人口的 20%，那就是社会问题，此时，就应该求助社会而不是个人硬抗。

像这次新冠疫情，许多人因此失业，这就是社会问题，可以寻求帮助，比如申请失业保险，但有许多人并没有意识到这点。也就是说，即便有时候我们意识到了某些发生在个人身上的是社会问题，但因为缺乏对相关社会制度的了解，从而放弃了自己的合法权益。

## 像社会学家那样思考

怎样像社会学家那样思考呢？

首先，我们要有一种看待社会的视角，比如，就我而言，我觉得整个社会就是由各种各样的网络构成，我们个人都镶嵌其中。

具体来说，你的亲人、朋友、同事、合作者，还有所在的社区、企业、种族、国家等等，这些人或组织都是通过你把他们串联起来的。他们是你网络中的一个个“节点”。

并且，作为节点的他们，不仅出现在你的社会网络里，还出现在其他网络里，同时他们也有一个由自己组成的网络。就这样，一个网络的节点连着另一个网络，构成一幅社会网络图景。

单只换一种看待社会的视角，就会让我们获益良多。比如，在风险社会里，选择无处不在，只要面临选择，迷茫也会相伴而生。那为什么许多人会这样？

其中一个原因就是，他没有意识到这个社会网络的存在。他不清楚，自己的生活与社会网络之间有着怎样错综复杂的关系。也不知道，这种关系如何影响到自己成为谁、喜欢什么东西、做什么工作、和什么人结婚、在哪里定居、得什么病。

一旦我们意识到自己身处于一个怎样的社会网络结构当中，眼前的迷茫就会变得清晰很多。当然，除了社会网络隐喻，你还可以某种划分标准：

从生产力或技术角度来划分，比如工业社会、互联网社会；

从组织结构角度来划分，比如社会是由各种组织构成的，这些组织有国家、民族、宗族或家庭等；

还可用主导价值观来划分，比如官本位和民本位、人情社会与契约社会。

接下来怎么办呢？我们可以从赖特·米尔斯那里得到启示——不断追问着下面三组问题。

> 1、这个特定的社会作为整体的结构是什么？它的基本要素有哪些，彼此如何关联？它与其他社会秩序有何分别？在其内部，任一具体特征对该社会的维系和变迁具有什么意义？

> 2、这个社会在人类历史上居于什么位置，是什么样的动力在推动着它不断变迁？在整个人类的发展中，它居于什么位置，又具有什么意义？我们所考察的任一具体特征，是如何影响了它所属的历史时期，又是如何受后者影响的？至于这一历史时期，它具有哪些基本特点？它与其他时期有何差别？它塑造历史的方式有着怎样的特色？

> 3、在这个社会、这个时期，男人和女人的主流类型一般是什么样子？未来的趋势如何？他们是怎样被选择、被塑造、被解放或被压迫，又是怎样变得敏感或迟钝的？在这个社会、这个时期，我们观察到的行为和性格中，揭示出了哪些类型的“人性”？我们所考察的社会的方方面面，对于“人性”有着怎样的意义？

> ——《社会学的想象力》赖特·米尔斯

## 小结

我的社会学启蒙就来自米尔斯《社会学的想象力》的第一章，此前经历过对自我和职业生涯的迷茫与探寻，一直遇到社会学，才觉得豁然开朗。后来我梳理了自己那几年的学习情况，撰写了一个《学习观》系列。在里面，我就把社会学归为我认为非常重要的 5 种知识当中。

这5 种知识分别是：工作和职业领域的知识、了解人类和社会的知识、个体选择和决策方面的知识，还有用来体验世界的文学阅读。

接下来我将再开一个《社会观》系列，把我过去有关相关这方面的阅读，以及对个人与社会的感悟写下来。它里面会涉及这样一些问题，比如，在流动性的社会当中如何安身立命？怎么利用社会学知识找到靠谱的工作？为什么购物会让人快乐，撞衫让人郁闷？为什么现在离婚的人越来越多，症结在哪里？礼尚往来背后蕴含着什么意义？

有关这些问题，我也会在2021 年我的 Become 社群当中讨论，欢迎你添加我的微信号：youheng_2020，拉你入群。



